[TOC]



## JavaScript

- 브라우저 화면을 동적으로 만들기 위해서 배운다. `브라우저를 조작`할 수 있는 유일한 언어
- HTML (구조), CSS(표현), Javascript(동작)

<br/>

### 1. DOM (Document Object Model)

- HTML, XML 등와 같은 문서를 다루기 위한 언어 독립적인 문서 모델 인터페이스. 문서를 구조화하고 구조화된 구성 요소를 하나의 객체로 취급해 다루는 `논리적 트리 모델`. 단순한 속성 접근, 메서드 활용 뿐만 아니라 프로그래밍 언어적 특성을 활용한 조작 가능.
- 문서안에 있는 하나 하나를 객체로 본다. (버튼, 텍스트, 이미지 등)
- window : DOM을 표현하는 창. 가장 최상위 객체. 모든 객체의 부모라고 생각해도 된다. (작성 시 생략 가능)
- document : 페이지 콘텐츠의 Entry point. body등과 같은 수많은 다른 요소들 포함.
- Parsing(파싱) : 구문 분석, 해석. 브라우저가 문자열을 해석해 DOM Tree로 만드는 과정. 정리되지 않은 문자열을 하나하나 파싱해서 레이아웃을 만들고 그 결과를 우리에게 보여준다. 

<br/>

- DOM 조작 순서 : `선택select - 변경manipulation`

#### 1-1. DOM 선택

- Document.`queryselector()` : 제공한 선택자와 일치하는 element 하나 선택. 제공한 CSS selector를 만족하는 첫번째 element 객체를 반환(없으면 null)
- Document.`queryselectorAll()` : 여러개 선택, NodeList반환
- getElementBy...Name() 등도 있다. 그러나 querySelector로 선택하면 모두 가능해서 더 구체적이고 유연하다. querySelector만 사용할 예정.

- HTMLCollection : name, id 인덱스 속성으로 각 항목에 접근 가능
- NodeList : 인덱스 번호로만 각 항목들에 접근 가능. 단 HTMLCollection과 달리 배열에서 사용하는 for each `함수 및 다양한 메서드 사용 가능`
- HTMLCollection과 NodeList 둘 다 배열과 같이 각 항목을 접근하기 위한 인덱스 제공 `(유사 배열)`, DOM 변경사항 실시간 반영하는 LiveCollection이라고 할 수 있다. 그러나 `querySelectorAll()`에 의해 반환되는 NodeList는 `Static Collection`

<br/>

예시

- getElementByClassName으로 가져온 값은 LiveCollection이기 때문에 liveNodes의 첫 값의 class명이 red로 바뀌는 순간 for문안에서도 사라진다. 따라서 for문이 꼬이고 우리가 예상하는데로 작동하지 않는다.
- 하지만 querySelectorAll()로 가져온 값은 Static Collection으로 우리가 예상한 것 처럼 작동한다.

```html
<script>
    const liveNodes = document.getElementsByClassName('live')
    for (let i = 0; i < liveNodes.length; i++ ){
      liveNodes[i].className = 'red'
      console.log(liveNodes)
    }

    const nonLiveNodes = document.querySelectorAll('.non-live')

    for (let i = 0; i < nonLiveNodes.length; i++ ){
      nonLiveNodes[i].className = 'red'
      console.log(nonLiveNodes)
    }
    
</script>
```

<br/>

#### 1-2.  DOM 변경

- Document.createElement() : 주어진 태그명 사용해 HTML요소 반환
- ParentNode.append() : 특정 부모 노드의 자식 노드 리스트 중 마지막 자식 다음에 Node 객체나 DOMString을 삽입. 여러 개 Node 객체, DOMString을 추가할 수 있음.
- Node.appendChild() : 한 노드를 특정 부모 노드의 자식 노드 리스트 중 마지막 자식으로 삽입(Node만 추가). 만약 주어진 노드가 이미 문서에 존재하는 다른 노드 참조하면 새로운 위치로 이동.
- childNode.remove() : 이를 포함하는 트리로부터 특정 객체 제거
- Node.removeChild(child) : DOM에서 자식 노드 제거하고 제거된 노드 반환. Node는 인자로 들어가는 자식 노드의 부모 노드
- Node.innerText : 노드와 그 자손의 텍스트 컨텐츠(DOM String)을 표현. 해당 요소 내부의 raw text. 줄 바꿈을 인식하고 숨겨진 내용을 무시하는 등 최종적으로 스타일링이 적용 된 모습으로 표현
- Element.innerHTML : 요소(element) 내에 포함 된 HTML 마크업을 반환. XSS 공격에 취약점 있음.
  - XSS : 공격자가 웹 사이트 클라이언트 측 코드에 악성 스크립트를 삽입해 공격
- Element.setAttribute(name, value) : 지정된 요소 값 설정. 이미 존재하면 값 업데이트, 아니면 추가
- Element.getAttribute() : 해당 요소의 지정된 값(문자열 반환)

<br/>

#### 1-3. DOM 스타일링

- element.sytle.뒤에 cursor, color, background, marginTop 등으로 스타일링 지정 가능. 이렇게 스타일이 지정된 곳에 getAttribute('style')을 사용하면 red, pointer등 지정한 스타일 문자열 반환
- element.width = '숫자' 로 넓이 변경 가능

<br/>

#### 1-4. BOM

- BOM (Browser Objcet Model) : 브라우저 자체를 조작. 자바스크립트가 브라우저와 소통하기 위한 모델. 브라우저의 창이나 프레임을 추상화해 프로그래밍적으로 제어할 수 있도록 제공하는 수단. (버튼, URL, 타이틀 바 등 브라우저 윈도우 및 웹 페이지 일부분 제어 기능.) window 객체는 모든 브라우저로부터 지원받으며 브라우저 window 자체를 지칭 => ex : window.print()를 입력하면 인쇄 창이 열린다.

<br/>

### 2. Event

- 네트워크 활동 또는 사용자와의 상호작용 같은 사건의 발생을 알리기 위한 객체
- 마우스 클릭, 키보드 누르는 등 사용자 행동에 의해 발생하거나 특정 메소드 호출해 프로그래밍적으로 만들어 낼 수 있다.
- 이벤트 처리기(Event-handlers) : EventTarget.addEventListener() / removeEventListner()를 통해 이벤트를 제거 가능
- UIEvent : 간단한 사용자 인터페이스 이벤트. Event의 상속을 받음. 마우스, 키보드, 인풋, 포커스 이벤트 등
- EventTarget.addEventListener(type, listener[, options]) : 지정한 이벤트가 대상에 전달될 때마다 호출할 함수 설정. 이벤트 지원하는 모든 객체(Element, Document, Window 등)를 대상으로 지정 가능.
  - type : 반응 할 이벤트 유형(대소문자 구별)
  - listener : 지정된 타입의 이벤트 발생했을 때 알림받는 객체. EventListener 인터페이스 혹은 JS function 객체(콜백 함수)여야 함.
- preventDefault() : 현재 이벤트의 기본 동작을 중단. 이벤트의 전파를 막지 않고 이벤트의 기본 동작만 중단

- event방법 1 : html button에 바로 javascript 이벤트 지정. 이 때는 function 뒤에 ()붙임.

```html
<button onclick="alertMessage()">나를 눌러봐!</button>
...
<Script>
const alertMessage = function () {
      alert('메롱')
}
</Script>
```

- event방법 2 : javascript에서 버튼 선택해 addEventListener지정

```javascript
    const myButton = document.querySelector('#my-button')
    myButton.addEventListener('click', alertMessage)
```

- event방법 3 : input에 입력되는 글자를 바로 다른 공간에서 출력
- event.data에도 우리가 입력된 글자가 존재하지만 누적되지 않는다.

```javascript
    const myTextInput = document.querySelector('#my-text-input')
    myTextInput.addEventListener('input', function(){
      const myPtag = document.querySelector('#my-paragraph')
      myPtag.innerText = event.target.value
    })
```

- event 4 : 영어로 입력되는 색깔명을 통해 바로 배경색 변경
- funciton을 따로 만들었을 때 function뒤에 ()없이 사용

```javascript
    const colorInput = document.querySelector('#change-color-input')

    const changeColor = function(event) {
      const h2tag = document.querySelector('h2')
      h2tag.style.color = event.target.value
    }
    colorInput.addEventListener('input', changeColor)
```

- event.preventDefault()를 통해 특정 이벤트가 일어나지 않게 만든다.
- event.target.reset은 입력된 값이 초기화되게 만든다.

```javascript
    const formTag = document.querySelector('#my-form')
    formTag.addEventListener('submit', function(event){
      // console.log(event)
      event.preventDefault()
      event.target.reset()
```

- scroll은 이벤트가 못일어나게 막을 수 없다. console.log(event.cancelable)을 통해 되는지 확인 가능

<br/>

### 3. 그 외

- console.log()를 사용해 console에서 출력

- 자바스크립트는 세미콜론을 선택적으로 사용 가능. 세미콜론이 없을 경우 ASI(Automatic Semicolon Insertion)에 의해 자동으로 세미콜론이 삽입됨.
- 식별자 : 변수를 구분할 수 있는 변수명을 말함. 식별자는 문자, 달러, 밑줄로 시작. 대소문자를 구분하고 클래스명 외에는 모두 소문자로 시작. 예약어 안됨
  - 카멜 케이스 : camelCase, 변수, 객체, 함수에 사용
  - 파스칼 케이스 : PascalCase, 클래스, 생성자에 사용
  - 대문자 스네이크 케이스 : SNAKE_CASE, 상수에 사용 (토큰 같은거)
- 변수 선언 키워드 : let, const, var
  - let : `재할당 할 수 있는` 변수 선언 시 사용, 변수 재선언 불가능, 블록 스코프
  - const : `재할당 할 수 없는` 변수 선언 시 사용, 변수 재선언 불가능, 블록 스코프
  - var : var로 선언한 변수는 재선언, 재할당 모두 가능. ES6 이전에 변수를 선언할 때 사용되던 키워드. 호이스팅(변수를 선언 이전에 참조할 수 있는 현상. 변수 선언 이전의 위치에서 접근 시 undefined 반환) 되는 특성으로 인해 예기치 못한 문제 발생 가능하므로 ES6 이후부터는 var 대신 const, let 사용 권장, 함수 스코프
  - 선언 : 변수 생성하는 행위, 시점
  - 할당 : 선언된 변수에 값을 저장하는 행위, 시점
  - 초기화 : 선언된 변수에 처음으로 값을 저장하는 행위, 시점
  - 블록 스코프 : if, for, 함수 등의 중괄호 내부를 가리킴. 블록 스코프를 가지는 변수는 블록 바깥에서 접근 불가능