## Javascript

### 1. 타입과 연산자

- 자바스크립트 데이터 타입은 크게 원시 타입과 참조 타입이 있다.
- `원시Primitive` 타입 : 객체가 아닌 기본 타입. 변수에 해당 타입의 값이 담김. 다른 변수에 복사할 때 실제 값이 복사됨.
  - `문자열` 타입. 작은 따옴표, 큰 따옴표 모두 가능, 16비트 유니코드 문자의 집합 / 템플릿 리터럴 : ES6부터 지원, 따옴표 대신 backtick으로 표현 / ${ expression } 형태로 표현식 삽입 가능
  - `undefined` : 변수의 `값이 없음`을 나타내는 데이터 타입. 변수 선언 이후 직접 값 할당하지 않으면 undefined가 할당됨. (null, 0과 다르다. 주의). typeof에서 undefined
  - `null` : 변수 `값이 없음`을 `의도적으로 표현`할 때 사용. null은 ecma명세의 원시 타입 정의에서 원시 타입에 속하지만 자료형 평가를 위한 연산자인 `typeof에서는 object로 표현`된다.
  - `불리언(Boolean) 타입` : 논리적 참 또는 거짓 (true, false)
    - 불리언 아닌 데이터 타입 자동 형변환 : undefined(항상 거짓), Null(항상 거짓), Number(0, -0, NaN => 거짓), String(빈 문자열 => 거짓), object(항상 참)
- `참조Reference` 타입 : `객체 타입`의 자료형들. 변수에 해당 객체의 참조 값이 담김. 다른 변수에 복사할 때 참조 값이 복사됨. / 함수(Function), 배열(Arrays), 객체(Objects)

<br/>

- 연산자
  - `동등비교 연산자(==) `: 비교할 때 `암묵적 타입 변환`을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교('1004'와 1004가 같다고 나온다.) / 두 피연산자가 모두 객체면 메모리의 같은 객체를 바라보는지 판별 / 예상치 못한 결과가 발생할 수 있으므로 `특별한 경우 제외하고 사용X`
  - `일치비교 연산자(===)` : `엄격한 비교`가 이뤄지며 암묵적 타입 변환X
  - 논리 연산자 : and (&&), or(||), not(!) / 단축 평가 지원
  - `삼항 연산자` : 세 개의 피연산자를 사용해 조건에 따라 값을 반환. 가장 왼쪽 조건식이 참이면 콜론 앞 값을, 아니면 콜론 뒤 값 사용. 한줄 표기 권장 (ex: true? 1 : 2)

<br/>

### 2. 조건문과 반복문

- 조건문

- if statement : (조건) {실행할 코드} 블록스코프 / if, else if, else
- switch statement : `표현식의 결과값을 이용`한 조건문. `표현식 결과값과 case문의 오른쪽 값 비교`. break, default는 선택적으로 사용가능한데 break문이 없으면 만나거나 default문을 실행할 때 까지 다음 조건문 실행. 블록 스코프

<br/>

- 반복문

- while : (조건) {실행할 코드} / 블록스코프 
- for : (initializationl; condition(매 반복 시행 전); expression(매 반복 시행 후)) / 블록 스코프
- `for ... in`, 객체 속성 순회 시 : for (`variable` in `object`) { 실행할 코드 } / 배열도 순회 가능하지만 인덱스 순으로 순회한다는 보장 없으므로 권장하지 않음 / 블록스코프 / `Enumerable이 true인 경우만 사용할 수 있다. `

```javascript
const bestMovie = {
  title: '벤자민 버튼의 시간은 거꾸로 간다',
  releaseYear: 2008,
  actors: ['브래드 피트', '케이트 블란쳇'],
  genres: ['romance', 'fantasy'],
}
// 템플릿 리터럴 안이라서 .value로 하면 bestMovie 객체 안의 key가 value인 걸 찾아서 undefined가 나온다?
// 그래서 for 문 밖에서 bestMovie.title처럼 으로 접근할 때는 잘 나옴
for (let value in bestMovie) {
  console.log(`${value} : ${bestMovie[value]}`)
}
```



- `for ... of`, 반복 가능 객체 순회 시: for (`variable` in `iterables`) { 실행할 코드 } / array, map, set, string 등에서 사용 / 블록 스코프 / 일부 오래된 브라우저 환경에서 지원하지 않는다. 인덱스 없이 배열 요소에 바로 접근 가능.
- `Array.for each()` : 내용물 하나씩 꺼내서 출력 / break, continue 사용 불가능

```javascript
data = ['a', 'b', 'c'];
data.forEach(element => console.log(element));
```



<br/>

### 3. 함수

- 선언식 : 함수 이름 선언
  -  ex) function add (num1, num2 ) { return num1 + num2 }

- 표현식 : 어떤 하나의 값으로 결정되는 코드의 단위
- 표현식 내에서 함수를 정의하는 방식, 이름이 없는 함수를 익명 함수라고 명명. 익명함수는 함수 표현식에서만 사용 가능
  - ex) const sub = function (num1, num2) { return num1- num2 }
- typeof로 보면 선언식, 표현식 모두 function
- 함수 선언식으로 선언한 함수는 var로 정의한 변수처럼 hoisting발생. 함수 호출 이후에 선언해도 동작. 함수 표현식은 변수에 할당함으로써 변수로 평가되어 변수 scope 규칙을 따라 에러 발생.
  - 함수 표현식인데 var 키워드로 작성한다면? 변수 선언 전 undefined로 초기화 되어 다른 에러 발생
- Arrow Function : function 키워드 생략 가능. 항상 익명 함수. 매개변수가 단 하나라면 ( )도 생략 가능. 매개변수가 없다면 괄호가 필요하다. 함수 바디가 표현식 하나라면 { }, return도 생략 가능
  - const arrow = function (name) { return 'hello! ${name}' } 에서
  - const arrow = name => 'hello! ${name}'

```javascript
const fahrenheit = celsius => celsius * 9/5 + 32
```



<br/>

### 4. 배열Array

- 키와 속성을 담고 있는 참조 타입의 객체. 순서를 보장하는 특징이 있음. 주로 대괄호를 이용해 생성. 배열 길이는 array.length 형태로 접근 가능
- 숫자로 시작하는 속성은 .로 접근할 수 없으며 []로 접근해야 한다.

<br/>

- 배열 관련 메서드

- reverse : 순서 반대로 
- push & pop : 가장 뒤에 요소를 추가, 제거
- unshift & shift : 가장 앞에 요소를 추가, 제거
- includes : 배열에 특정 값 존재하는지 판별 후 참/거짓 반환
- indexOf : 배열에 특정 값 존재하는지 확인 후 가장 첫번째 요소의 인덱스 반환. 없을 경우 -1 반환
- join : 배열의 모든 요소를 구분자를 이용해 연결. 구분자 생략 시 쉼표 기준

<br/>

- 배열 관련 메서드 - 심화

- `배열을 순회`하며 `특정 로직을 수행`하는 메서드. 메서드 호출 시 `인자로 callback 함수를 받는 것이 특징`. 배열 각 요소에 대해 콜백 함수 한번 씩 실행. 

  - callback 함수 : 어떤 함수 내부에서 실행될 목적으로 인자로 넘겨받는 함수 / 3가지 매개변수로 구성(element : 배열 요소, index : 배열 요소 인덱스, array : 배열 자체)
  - forEach : 반환 값 없음. 콜백 함수는 3가지 매개변수로 구성된다. 
  - map : 콜백 함수 반환 값을 요소로 하는 새로운 배열 반환
  - filter : 콜백 함수 반환 값이 참인 요소만 모아서 새로운 배열 반환

  ```javascript
  const languages = ['python', 'javascript', 'html', 'java']
  const query = 'java'
  const result = languages.filter((language) => {
    return language.includes(query)
  })
  ```

  

  - reduce : 콜백 함수의 반환 값들을 하나의 값(acc)에 누적 후 반환,  / initialValue : 최초 callback함수 호출 시 acc에 할당되는 값으로 선택적으로 설정. 직접 제공하지 않을 시 배열의 첫 값 사용. 빈 배열에서 설정하지 않으면 에러 발생

  ```javascript
  const scores = [
    { name: 'smith', score: 90 },
    { name: 'peter', score: 80 },
    { name: 'anna', score: 85 },
  ]
  
  const scoreMap = scores.reduce((acc, score) => {
    acc[score.name] = score.score
    return acc
  }, {}) // initialValue가 뒤에 들어간다.
  
  // 2
  const data = [1, 2, 3, 4];
  const reducer = (acc, val) => acc + val;
  console.log(data.reduce(reducer, 5)) 
  // 15나옴
  ```
  
  
  
  - find : 콜백 함수의 반환 값이 참이면 해당 요소 반환. 없으면 undefined 반환.
  - some : 배열 요소 중 하나라도 판별 함수 통과하면 참 반환. 빈 배열은 항상 거짓 반환
  - every : 배열 모든 요소가 판별 함수 통과하면 참 반환. 빈 배열은 항상 참 반환

<br/>

### 5. 객체

- 속성의 집합. {key : value}. key는 문자열 타입만 가능, value는 모든 타입.(함수도 가능) / 객체 요소 접근은 .이나 대괄호로 가능하지만 key에 띄어쓰기같은 구분자가 있을 때는 []접근만 가능
- ES6에 새로 도입된 문법들로 객체 생성, 조작에 유용하게 사용 가능 : 속성명 축약, 메서드명 축약, 계산된 속성명 사용, 구조 분해 할당
- 속성명 축약 : key와 할당하는 변수 이름 같으면 축약 가능.

```javascript
const username = 'hailey'
const contact = '010-1234-5678'

const user = {
  username,
  contact,
}
```

- 메서드명 축약 : 메서드 선언 시 function키워드 생략 가능. const newObj = { greeting() { console.log('hi') } };
- 계산된 속성명 사용 : 객체 정의 시 key 이름을 표현식을 이용해 동적으로 생성 가능.
- 구조 분해 할당 : 배열 또는 객체를 분해하여 속성을 변수에 쉽게 할당할 수 있는 문법

```javascript
const UserInformation = {
    name: 'sj'
    phoneNumber : '010-1111-2222'
}

const { name } = UserInformation
const { phoneNumber } = UserInformation

const { name, phoneNumber } = UserInformation
```

<br/>

- JSON (JavaScript Object Notation) : key-value쌍 형태로 데이터를 표기하는 언어 독립적 표준 포맷. 자바스크립트 객체와 유사하게 생겼지만 실제로 문자열 타입. JS 객체로 조작하기 위해서는 구문 분석(parsing이 필수)
  - JSON.parse() : JSON에서 자바스크립트 객체로
  - JSON.stringify() : 자바스크립트 객체에서 JSON으로

<br/>

### 6. 그 외

- trim() : 양 옆 공백 제거. if (content.trim()) 사용해서 빈 칸 입력 방지 가능
- 클래스 이름 추가하기 : event.target.classList.add / remove, contains, toggle도 사용 가능