## JS

### 1. AJAX

- Asychronous JavaScript And XML 비동기식 js와 xml
- 서버와 통신하기 위해 XMLHttpRequest 객체를 활용. 동기식, 비동기식 통신을 모두 지원
  - `XMLHttpRequest` : 서버와 상호작용하기 위해 사용되며, 전체 페이지 새로고침 없이 URL로부터 데이터를 받아올 수 있다. 사용자가 하는 것을 방해하지 않으면서 `페이지 일부 업데이트` 할 수 있도록 해줌. 주로 AJAX 프로그래밍에 사용. 이름이 XML이지만 `모든 종류의 데이터를 받아오는 데 사용 가능`
- 페이지 전체를 reload 하지 않고서도 수행되는 `비동기성` : 사용자 event있으면 전체 페이지 아닌 일부만 업데이트
- AJAX의 X는 XML이지만 요즘은 더 가벼운 용량과 JavaScript의 일부라는 장점 때문에 JSON을 더 많이 이용
- AJAX는 기존의 여러 기술을 사용하는 `새로운 접근법`을 설명하는 용어.
- 사용 예시. Gmail에서 메일의 전송 버튼을 누르고 다른 페이지로 넘어가고 메일은 알아서 전송 처리됨. / Google Maps에서 스크롤하는 행위 하나하나가 모두 요청이지만 페이지는 갱신되지 않는다. 
- `동기식` : 순차적, 직렬적 태스크 수행. 요청 보내고 응답을 받아야만 다음 동작이 이루어짐(`blocking`)
- `비동기식` : 병렬적 태스크 수행. 요청 보내고 응답 기다리지 않고 다음 동작이 이루어짐.(`non-blocking`)
  - 사용하는 이유 : `사용자 경험`. 데이터 크기가 굉장히 클 때 동기식 코드라면 사용자는 모두 로드 될 때 까지 기다려야 한다. 
- `Thread` : 프로그램이 작업을 완료하는데 사용할 수 있는 단일 프로세스. 각 스레드는 한 번에 하나의 작업만 수행할 수 있다. 컴퓨터 CPU는 여러 코어를 가지고 있기 때문에 한 번에 여러가지 일을 처리할 수 있음. `자바스크립트는 싱글 스레드`. 컴퓨터가 여러 cpu를 가지고 있어도 main thread라 불리는 단일 스레드에서만 작업을 수행 할 수 있다. 즉 javascript는 `이벤트 처리하는 call stack`이 하나다. 이 문제를 해결하기 위해 `즉시 처리하지 못하는 이벤트들을 다른 곳 (WEB API)`로 보내서 처리하도록 하고 처리된 이벤트들은 처리된 `순서대로 대기실(Taxk queue)`에 줄을 세워 놓고 call stack이 비면 담당자(event loop)가 대기 줄에서 `가장 오래 된(제일 앞의)이벤트를 call stack으로 보냄.`
- Concurrency model : Event loop를 기반으로 하는 동시성 모델 기반으로 비동기 javascript가 동작. 싱글 스레드를 보완한다. 
  - call stack : 요청이 들어올 때 마다 해당 요청을 순차적으로 처리하는 stack형태 자료 구조
  - web API(Browser API) : JavaScript 엔진이 아닌 브라우저 영역에서 제공하는 API. setTimeout(), DOM events 그리고 AJAX로 데이터를 가져오는 시간이 소요되는 일들을 처리.
  - Task Queue (Event Queue, Message Queue) : 콜백 함수가 대기하는 Queue 형태의 자료 구조. main thread 끝난 후 실행(call stack이 비게되면). 후속 javascript가 차단되는 것 방지.
  - Event Loop : Call Stack이 비어 있는지 여부를 확인. 비어 있는 경우 Task Queue에서 실행 대기중인 콜백 있는지 확인. Task Queue에 대기중인 콜백이 있으면 가장 앞의 콜백을 Call Stack으로 push
- Zero delays : 실제로 0초후 콜백이 시작된다는 의미가 아니다. delay는 JS가 요청을 처리하는 데 필요한 최소 시간이기 때문에 보장된 시간 아님.
- 순차적인 비동기 처리하기 : web API로 들어오는 순서는 중요하지 않고 어떤 이벤트가 먼저 처리되느냐가 중요(실행 순서 불명확). 이를 해결하기 위해 순차적인 비동기 처리를 위한 2가지 작성 방식
  - Async callbacks : 백그라운드에서 실행을 시작할 함수를 호출할 때 인자로 지정된 함수. 
  - promise-style : Modern Web APIs에서의 새로운 코드 스타일. XMLHttpRequest보다 조금 더 현대적인 버전

<br>

### 1-1.

```html
    <script>
        // 랜덤으로 json data를 보내주는 URL이다.
	const URL = 'https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1/'
    const xhr = new XMLHttpRequest()

    xhr.open('GET', URL)
    xhr.send()

    const todo = xhr.response
    console.log(todo) // 빈문자열이 출력된다. 순차적으로 실행되는 게 아니라 요청 보내놓고 console.log가 먼저 일어남

    // 요청 성공적으로 진행됐을 때 실행할 코드. 
    xhr.onload = function () {
      if (xhr.status === 200) {
        const todo = xhr.response
        console.log(todo)
      }
    }

  </script>
```

<br>

- 이 코드를 실행하면 콘솔 창에 hi - bye - ssafy 순으로 출력된다. 바로 실행되지 못하는 setTimeout은 webApi로 보내져서 3초 후, main thread가 bye까지 출력을 마치고 난 후 다시 call stack으로 보내지고 ssafy를 출력한다.

```html
  <script>
    console.log('hi')

    setTimeout(function () {
      console.log('ssafy')
    }, 3000)
    console.log('bye')
    
  </script>
```



### 2. Callback Function

- `다른 함수에 인자로 전달된 함수`. 외부 함수 내에서 호출되어 일종의 루틴 또는 작업을 완료함. 동기식, 비동기식 모두 사용됨. 비동기 작업이 완료된 후 코드 실행을 계속하는 데 사용되는 경우 비동기 콜백이라고 함.
- JS의 함수는 일급 객체First-class object(일급 함수, 다른 객체들에 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체(함수))
  - 조건 : 인자로 넘길 수 있어야 함. / 함수의 반환 값으로 사용할 수 있어야 함. / 변수에 할당할 수 있어야 함.
- Async callbacks : 백그라운드에서 코드 실행을 시작할 함수를 호출할 때 인자로 지정된 함수. `백그라운드 코드 실행이 끝나면` 콜백 함수를 호출해 작업이 완료되었음을 알리거나, 다음 작업을 실행하게 할 수 있음.

- Callback : 명시적인 호출이 아닌 특정 루틴이나 액션에 의해 호출되는 함수로, django는 url 요청이 들어오면, event의 경우 특정 이벤트가 발생하면 이라는 조건 하에서 함수를 호출할 수 있었던 건 callback function 매커니즘이 있기 때문에 가능. 비동기 로직을 수행할 때 콜백 함수는 필수. 명시적인 호출이 아닌 특정 시점에 알아서 호출되도록 만들어야 하기 때문이며 기다려주지 않고 언젠가 처리해야 하는 일은 콜백 함수를 활용. 
- Callback Hell : 순차적인 연쇄 비동기 작업을 처리하기 위해 호출 -> 다음꺼 호출 -> 또 호출 ... 의 패턴이 지속적으로 반복 됨. 즉 여러 개의 연쇄 비동기 작업을 할 때 마주하는 상황. Callback Hell 혹은 pyramid of doom(파멸의 피라미드)라고 함. 이런 상황 발생 시 디버깅이 어렵고 가독성이 떨어진다. 
  - 해결하기 : 코드의 깊이를 얕게 유지 / 모듈화 / 모든 단일 오류 처리 / Promise 방식 사용

<br>

### 2-1.

```html
<body>
  <button>버튼</button>

  <script>
    //1. My Custom Callback Function
    const myFunc = function(func) {
      return func
    }

    const myArgumentFunc = function() {
      return 'Hello'
    }

    const result = myFunc(myArgumentFunc)
    console.log(result)
    /* function 자체를 return하기 때문에 
    () {
      return 'Hello'
    }
    가 콘솔 창에 출력된다.
    */
  </script>
</body>
```

<br>

### 3. Promise

- 비동기 작업의 `최종 완료 또는 실패`를 나타내는 객체. 미래의 완료 또는 실패와 그 결과 값을 나타냄. `미래의 어떤 상황에 대한 약속.` `연쇄적인 작업(Chaining)을 수행해 여러 비동기 작업을 차례대로 수행할 수 있다.` 

  - 성공에 대한 약속 : .then(callback), 각 콜백 함수는 `이전 작업의 성공 결과를 인자로 전달 받음`. 따라서 성공했을 때의 코드를 콜백 함수 안에 작성 / 각각의 .then() 블록은 서로 다른 promise를 반환. 
  - 실패에 대한 약속 : .catch(callback), .then이 하나라도 실패하면 동작. 이전 작업 실패로 인해 생성된 error 객체는 catch 블록 안에서 사용할 수 있음. 
  - 주의 : `반드시 반환 값이 있어야 함`. 없다면 콜백 함수가 이전의 promise 결과를 받을 수 없음.
  - .finally(callback) : 결과에 상관없이 무조건 지정된 콜백 함수가 실행. 어떠한 인자도 전달 받지 않음. `무조건 실행되어야 하는 절에서 활용`. .then(), .catch() 블록에서의 코드 중복을 방지

- Promise의 상태 : 대기(pending, 이행하거나 거부되지 않은 초기 상태), 이행(fulfilled), 실패(rejected)

  <br>

### 4. Axios

- `Promise based` HTTP client for the browser and Node.js
- 브라우저를 위한 Promise 기반의 클라이언트
- 원래 XHR이라는 브라우저 내장 객체를 활용해 AJAX 요청을 처리하는데(1-1참조), 이보다 편리한 AJAX 요청이 가능하도록 도움을 줌. 확장 가능한 인터페이스와 함께 패키지로 사용이 간편한 라이브러리를 제공. 

<br>

### 4-1.

- axios를 활용하기 위한 cdn을 추가한 뒤 사용한다.

```html
<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/axios/dist/axios.min.js"></script>
  <script>
    const URL = 'https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/1/'
    // Axios
    // Axios의 return 값은 Promise
    const myPromise = axios.get(URL)
    console.log(myPromise) 
    /* Promise Object
    Promise
	__proto__: Promise
	[[PromiseState]]: "fulfilled"
	[[PromiseResult]]: Object
    */

    myPromise
    .then((response) => {
      console.log(response) // object
      return response.data
    })
   
    // chaining
    axios.get(URL)
    .then((response) => { // 성공해서 받은 object
      console.log(response)
      return response.data // object 중 data를 다음의 인자로 보냄
    })
    .then((response) => { // 인자로 받은 object의 data
      console.log(response)
      return response.title // data의 title만 다음 인자로 보냄
    })
    .then((response) => { // 인자로 받은 data의 title
      console.log(response) // title이 console창에 출력됨
    })
    .catch((error) => { // 주소가 잘못됐을 경우
      console.log(error)
    })
    .finally(function () {
      console.log('나는 마지막에 무조건 실행된다.') // 에러가 나도 성공해도 출력되는 멘트
    })
  </script>
</body>
```



<br>

### 5. async & await

- Promise구조의 then chaining을 제거.
- syntactic sugar : 더 쉽게 읽고 표현할 수 있도록 설계된 프로그래밍 언어 내의 구문. 문법적 기능은 그대로 유지하는데 읽는 사람이 직관적으로 쉽게 코드를 읽을 수 있게 만듦.
- 비동기 코드를 조금 더 동기 콛처럼 표현하고 작동하게 한다.
- 앞으로 배울 vue.js에서 promise를 사용하므로 async는 개념에 대해서만 알아두고 넘어간다.