## 4. 구조와 모듈

### 4-1. 모듈

- 모듈 : def를 사용하여 정의. def가 실행되면 함수의 객체와 참조가 같이 생성된다. 아무런 값을 반환하지 않는 함수(자동으로 None을 반환)는 프로시저procedure라고 부른다.

#### 4-1-1. 스택과 활성화 레코드

- 함수가 호출될 때마다 활성화 레코드activation record가 생성된다. 활성화 레코드에는 함수의 정보(반환값, 매개변수, 지역 변수, 반환 주소 등)가 기록되며, 이를 스택에 저장한다. 활성화 레코드는 다음 순서로 처리한다.
  1. 함수의 실제 매개변수를 스택에 저장
  2. 반환 주소를 스택에 저장
  3. 스택의 최상위 인덱스를 함수 지역 변수에 필요한 총량만큼 늘린다.
  4. 함수로 건너뛴다.
- 활성화 레코드를 풀어내는unwinding 절차
  1. 스택의 최상위 인덱스는 함수에 소비된 총 메모리양(지역 변수)만큼 감소
  2. 반환 주소를 스택에서 빼낸다.
  3. 스택의 최상위 인덱스는 함수 실제 매개변수만큼 감소

#### 4-1-2.  `__init__.py` 파일 

- 패키지는 모듈과 init 파일이 있는 디렉터리다. 파이썬은 init 파일이 있는 디렉터리를 패키지로 취급한다. 모듈 검색 경로 중 string처럼 흔한 이름의 디렉터리에 유효한 모듈이 들어있는 경우 이러한 모듈이 검색되지 않는 문제를 방지하기 위해서다. 
- init은 빈 파일일 수 있지만 패키지 초기화 코드를 실행하거나 `__all__` 변수를 정의할 수도 있다. `__all__` = ['파일1', ...]. from 디렉터리 이름 import *를 쓸 때 all 변수가 있다면 해당 리스트 객체를 불러온다.
- 터미널에서 특정 모듈이 있는지 확인하려면 python -c import 모듈 명령을 사용한다.

```bash
$ python -c "import math"

$ python -c "import sfaljdfls"
Traceback (most recent call last):
  File "<string>", line 1, in <module>
ModuleNotFoundError: No module named 'sfaljdfls'
```

#### 4-1-3. `__name__` 변수

- 파이썬은 모듈을 임포트할 때 마다 `__name__`이라는 변수를 만들고 모듈 이름을 저장한다. 

- 실험을 위해 hello 디렉토리에 init.py와 hello.py를 만들었다.

hello/hello.py

```python
test = 'test'


def hello():
    return 'hello'


if __name__ == "__main__":
    print(__name__, '실행')
else:
    print(__name__, 'import됨')

```

터미널에서 실행

```python
>>> from hello import hello
hello.hello import됨

>>> hello.test
'test'
>>> hello.hello()
'hello'

```

hello.py파일 자체를 실행시키면 

```bash
__main__ 실행
```

#### 4-1-5. 컴파일된 바이트코드 모듈

- 컴파일러가 사용하는 바이트 컴파일 코드byte-complie code는 표준 모듈을 많이 사용하는 프로그램의 시작 시간을 줄이기 위한 것이다. 

- [What do the python file extensions, .pyc .pyd .pyo stand for?](https://stackoverflow.com/questions/8822335/what-do-the-python-file-extensions-pyc-pyd-pyo-stand-for)

#### 4-1-6. sys 모듈

- sys.path는 인터프리터가 모듈을 검색할 경로를 담은 문자열 리스트다. PYTHONPATH 환경변수 또는 내장된 기본값 경로로 초기화된다. sys.path.append()를 통해 모듈 디렉터리 경로를 추가할 수 있다. 

<br/>

### 4-2. 제어문

#### 4-2-1. 참과 거짓

- 파이썬 스타일 가이드에서 암묵적인 False사용 기준을 세워뒀다.
  1. ==, !=를 사용해서 내장 변수 None같은 싱글턴singleton을 비교하지 않는다. is나 is not을 사용한다.
  2. if x is not None과 if x를 잘 구분해서 사용한다.
  3. ==를 사용해서 불리언 변수를 False와 비교하지 않는다. if not을 사용한다. 

#### 4-2-2. return 대 yield

- 파이썬에서 제너레이터generator는 이터레이터iterator를 작성하는 편리한 방법이다. 객체에 `__iter__()`와 `__next__()` 메서드를 둘 다 정의하면 이터레이터 프로토콜을 구현한 셈이다. 이 때 yield 키워드를 사용하면 편리하다. 호출자가 메서드를 호출할 때, return 키워드는 반환값을 반환하고 메서드를 종료한 후, 호출자에게 제어를 반환한다. 반면 yield 키워드는 각 반환값을 호출자에게 반환하고, 반환값이 모두 소진되었을 때만 메서드가 종료된다. 
- 이터레이터는 이터레이터 프로토콜을 구현하는 컨테이너 객체라고 할 수 있는데, 컨테이너의 다음 값을 반환하는 `__next()__` 메서드와 이터레이터 자신을 반환하는 `__iter__()`메서드를 기반으로 한다.
- yield 키워드는 제너레이터 맥락에서 이터레이터를 만드는 아주 강력한 도구다. 제너레이터는 최종값을 반환하지만 이터레이터는 yield 키워드를 사용해 코드 실행 중 값을 반환한다. 즉 `__next()__` 메서드를 호출할 때 마다 어떤 값 하나를 추출한 후 해당 yield 표현식의 값을 반환한다. 이터레이터는 StopIteration 예외가 발생할 때 까지 값을 반환한다. 
- 제너레이터는 매우 강력하고 효율적이다. 시퀀스를 반환하거나 반복문을 사용하는 함수를 다룰 때, 제너레이터를 고려할 수 있다. 

---

- 무슨 말인지 정말 이해가 안가서 단어 뜻부터 공식문서까지 다시 살펴봐야했다.
- [위키백과 - iterator](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%98%EB%B3%B5%EC%9E%90) : 객체 지향적 프로그래밍에서 배열이나 그와 유사한 자료 구조의 내부의 요소를 순회하는 객체
- [파이썬 공식 문서 - 이터레이터 형](https://docs.python.org/ko/3.8/library/stdtypes.html#iterator-types) : 파이썬은 컨테이너에 대한 이터레이션 개념 지원. 두 개의 메서드를 사용해 구현. 
  - 컨테이너 객체가 이터레이션 지원을 제공하려면 한 가지 메서드 정의 : `container.__iter__()` -> 이터레이터 객체를 돌려준다. 이 객체는 아래의 이터레이터 프로토콜을 지원해야 한다. 
  - 이터레이터 객체 자체는 두 가지 메서드를 지원해야 한다. 둘이 함께 이터레이터 프로토콜을 이룬다. `iterator.__iter__()` -> 이터레이터 객체 자신을 돌려준다. `itertor.__next__()` -> 컨테이너 다음 항목을 돌려준다. 더 항목이 없으면 StopIteration 예외를 일으킨다.

```python
>>> data = [1,2,3]

>>> data.__iter__()
<list_iterator object at 0x0000028F1A4BAC70> # data의 이터레이터 객체

>>> a = data.__iter__()
>>> a.__iter__()
<list_iterator object at 0x0000028F1A4DF4F0> # 이터레이터 객체 자신

>>> a.__next__()
1
>>> a.__next__()
2
>>> a.__next__()
3

>>> a.__next__()
Traceback (most recent call last):
  File "<pyshell#8>", line 1, in <module>
    a.__next__()
StopIteration
```



- [위키피디아 - generator](https://en.wikipedia.org/wiki/Generator_(computer_programming)) : 루프의 반복 동작을 제어하는 데 사용. 모든 제너레이터는 이터레이터이기도 하다(?). 매개 변수가 있고 호출되며 값의 시퀀스를 생성한다는 점에서 배열을 반환하는 함수와 유사하지만 모든 값을 포함하는 배열을 만들고 반환하는 대신 한 번에 하나씩 값을 생성하므로 메모리가 덜 필요하다. 함수처럼 보이지만 이터레이터처럼 동작한다.
- [파이썬 공식문서 - 제너레이터 형](https://docs.python.org/ko/3.8/library/stdtypes.html#iterator-types) : 이터레이터 프로토콜을 구현하는 편리한 방법 제공. 컨테이너 객체의 `__iter__()` 메서드가 제너레이터로 구현되면, 이터레이터 객체의 두 가지 메서드를 제공하는 이터레이터 객체(제너레이터 객체)를 자동으로 돌려준다. 
- [파이썬 공식문서 - 제너레이터 함수](https://docs.python.org/ko/3.8/reference/datamodel.html) : yield문을 사용하는 함수나 메서드를 제너레이터 함수라고 한다. 이런 함수를 호출하면 항상 이터레이터 객체를 돌려주는데 함수 바디를 실행하는 데 사용된다. 이터레이터의 `itertor.__next__()` 메서드를 호출하면 yield문이 값을 제공할 때 까지 함수가 실행된다. 함수가 return문을 실행하거나 끝에 도달하면 StopIteration 예외를 일으키고 이터레이터는 반환하는 값들의 끝에 도달하게 된다. 
- [yield 문](https://docs.python.org/ko/3.8/reference/simple_stmts.html#yield), [yield 표현식](https://docs.python.org/ko/3.8/reference/expressions.html#grammar-token-yield-expression) 
- yield문은 yield 표현식과 같은 의미가 있지만 괄호를 생략하기 위해 사용. yield문과 표현식은 제너레이터 함수를 정의할 때만 사용되고 제너레이터 함수의 바디에서만 사용된다. 함수 정의가 일반 함수 대신 제너레이터 함수를 만들도록 하는 데는 yield를 사용하는 것만으로 충분하다.
- `generator.__next__()` : 제너레이터 함수의 실행을 시작하거나 마지막으로 실행된 일드 표현식에서 재개. 제너레이터 함수가 next 메서드로 재개될 때 현재의 일드 표현식은 항상 None 값을 갖는다. 실행은 다음 일드 표현식까지 이어지는데, 그 곳에서 제너레이터는 다시 일시 중지되고, 표현 리스트 값을 next의 호출자에게 돌려준다. 이 메서드는 for 루프나 내장 next()함수에 의해 보통 묵시적으로 호출된다. 

```python
>>> def fib_generator():
	a, b = 0, 1
	while True:
		yield b
		a, b = b, a+b

		
>>> fg = fib_generator()
>>> for _ in range(10):
	print(next(fg), end=' ')

1 1 2 3 5 8 13 21 34 55 
```



- 나름 공식문서를 열심히 읽었는데도 애매한 부분이 있어 찾다가 도움이 될 만한 글을 발견했다. [[번역] 이터레이터와 제너레이터](https://mingrammer.com/translation-iterators-vs-generators/)

---

#### 4-2-3. enumerate()

- 반복 가능한 객체의 인덱스 값과 항목 값의 튜플 반환

```python
>>> data = ['a','b','c']
>>> for idx, val in enumerate(data):
	print(idx, val)

0 a
1 b
2 c
```

#### 4-2-4. zip(), filter(), map()

- zil() : 2개 이상의 시퀀스를 인수로 취해 짧은 길이의 시퀀스를 기준으로 각 항목이 순서대로 1:1 대응하는 새로운 튜플 시퀀스를 만든다. 
- filter() : 시퀀스 항목 중 함수 조건이 True인 항목만 추출해서 구성된 시퀀스 반환
- map() : map(function, list) 메서드는 시퀀스 모든 항목에 함수 적용한 결과 리스트 반환

#### 4-2-5. 람다 함수

- 람다lambda 함수를 쓰면 코드 내에서 함수를 간결하게 동적으로 사용
- defaultdict에서 키 생성 시 매우 유용. 누락된 키에 대해 기본 값 설정 시

```python
>>> minus_one_dict = defaultdict(lambda: -1)

>>> minus_one_dict['a'] = 1
>>> print(minus_one_dict)
defaultdict(<function <lambda> at 0x0000028F1A538A60>, {'a': 1})

>>> minus_one_dict['b']
-1

>>> print(minus_one_dict)
defaultdict(<function <lambda> at 0x0000028F1A538A60>, {'a': 1, 'b': -1})

```

<br/>

### 4-3. 파일 처리

- 파일 처리 내용은 책에서 그 때 그 때 보기
- 파일처리 메서드, shutil 모듈(시스템에서 파일 조작), pickle 모듈(파이썬 객체를 가져와 문자열 표현으로 변환. 직렬화), struct 모듈(파이썬 객체 이진 표현으로 변환하거나 그 반대)

<br/>

### 4-4. 오류 처리

- 파이썬 코드 컴파일 할 때 두 가지 종류 오류가 발생할 수 있다. 구문 오류syntax error(구문 분석parsing 오류)와 예외 exception. 구문 오류가 있으면 컴파일이 아예 안되지만 예외는 실행 중에야 발견 가능하니 신중하게 처리.
- try/except 블록 내 코드 양 최소화. 실제 오류 발견하기 어렵다. 