## 7. 추상 데이터 타입

- 추상 데이터 타입abstract data type(ADT)은 유사한 동작을 가진 자료구조의 클래스에 대한 수학적 모델을 가리킨다. 많은 추상 데이터 타입은 각기 클래스는 다르지만, 기능적으로는 동일하게 구현된 자료구조를 가질 수 있다. 
- 자료구조는 크게 배열 기반은 연속continuation 방식과 포인터 기반의 연결link 방식으로 분류한다. 파이썬에서 연속적으로 할당된 자료구조(단일 메모리 슬래브slab로 구성. 물리적으로 연속된 페이지로 구성된 연속적인 메모리 조각)는 문자열, 리스트, 튜플, 딕셔너리 등이다. 연결 구조는 포인터에 연결된 메모리 청크chunk

<br/>

### 7-1. 스택

- 스택stack : 배열 끝에서만 데이터를 접근할 수 있는 선형 자료구조. 배열 인덱스 접근이 제한되며, 후입선출(LIFO) 구조다. 스택의 동작은 다음과 같으며 시간복잡도는 모두 O(1)이다. 스택은 깊이 우선 탐색(DFS)에서 유용하게 쓰인다.
- push : 스택 맨 끝(맨 위)에 항목을 삽입한다.
- pop : 스택 맨 끝 항목을 반환하는 동시에 제거한다.
- top/peek : 스택 맨 끝 항목을 조회한다.
- empty : 스택이 비어있는지 확인한다.
- size : 스택 크기를 확인한다.
- 파이썬에서 리스트로 구현할 수 있다.

---

#### 노드(객체)의 컨테이너로 스택 구현

- 책의 앞페이지에 나와있는 일반 스택 구현은 이해할 수 있었지만 연결 구조의 스택은 낯설었다.
- self.head, pointer에 대해 코드만 보고 이해하기 힘들어서 먼저 파이썬의 linked list에 대해 알기 위해 인터넷에 검색해봤다.
- [Linked Lists in Python: An Introduction](https://realpython.com/linked-lists-python/)
- linked list의 요소를 node라고 부른다. 모든 노드는 두 필드(data, next)를 가지고 있다. 먼저 data는 node에 있는 값이고 next는 리스트에서 다음 노드를 참조한다. linkd list는 노드들의 집합이다. `첫 번째 노드를 head`라고 하는데 리스트안의 반복객체의 시작점으로 사용된다. `마지막 노드`는 리스트의 끝을 결정하기 위해 `next에서 None을 참조`한다.
- 큐, 스택, 그래프에서 사용될 수 있다.

- 첫 번째 노드를 head라고 했는데 채게서 연결리스트로 스택을 구현했을 때 값을 넣는 시점에 새로운 값이 head가 되길래 왜일까? 했는데 스택은 LIFO 구조라서 마지막 넣은 값이 처음이 되기 때문에 당연한 일이었다. 또 stack을 공부하는 중이라는 걸 망각하고 linked list 자체의 특징만 생각하다보니 pointer가 가리키는 객체에 대해 헷갈렸다. 앞에서 맨 마지막 노드가 head이므로 pointer역시 거기서부터 시작되어야 한다. 
- 노드, 스택을 각각 클래스로 구현해서 stack에서의 연산에 node를 활용하면 된다. node는 value와 pointer라는 두 속성을 가진다. stack은 head와 count라는 속성을 가진다. (p.184)

---

<br/>

### 7-2. 큐

- 큐queue는 스택과 다르게 항목이 들어온 순서대로 접근 가능하다. 선입선출FIFO 구조다. 큐 역시 배열의 인덱스 접근이 제한된다. 큐의 동작은 다음과 같으며 시간복잡도는 모두 O(1)이다. 큐는 너비 우선 탐색(BFS)에서 사용
- enqueue : 큐 뒤쪽에 항목을 삽입한다.
- dequeue : 큐 앞쪽의 항목을 반환하고 제거한다.
- peek/front : 큐 앞쪽의 항목을 조회한다.
- empty : 큐가 비어있는지 확인한다.
- size : 큐의 크기를 확인한다.
- 큐는 시작 부분에서 dequeue하고 끝 부분에서 enqueue하기 때문에 head, tail 두 개가 필요하다.

---

#### 의문점

- 근데 책 p.188의 in_stack, out_stack을 활용해서 일반 리스트보다 시간 복잡도를 줄인 queue에서 peek를 사용해서 in_stack의 값에서 out_stack 값으로 transfer_가 일어난 뒤에 enqueue를 통해 다시 값을 넣고 print(queue)를 하면 마지막에 삽입된 값은 출력되지 않는다. out_stack이 비어있을 때만 transfer가 일어나기 때문에. 오류인가? 아니면 원래 그런건가? 모를
- 또 책 p.190에서 self.head가 존재하지 않을 때 self.tail이 존재하면 self.tail.pointer가 node가 되는데 head가 존재하는데 tail이 존재하지 않는 경우가 뭘까? tail은 enqueue아니면 맨 처음에 init으로 생성할 때만 사용되는데 tail이 None이 될 일이 있을까???? 모르겠다.

```python
    def enqueue(self, value):
        node = Node(value)
        if not self.head:
            self.head = node
            self.tail = node
        else:
            if self.tail:
           		self.tail.pointer = node
            self.tail = node
        self.count += 1
```



---

<br/>

### 7-3. 데크

- 데크deque는 스택과 큐의 결합체로 볼 수 있다. 양쪽 끝에서 항목의 조회, 삽입, 삭제가 가능하다. 

<br/>

### 7-4. 우선순위 큐와 힙

- 우선순위 큐priority queue : 일반 스택과 큐와 비슷한 추상 데이터 타입이지만 각 항목마다 연관된 우선순위가 있다. 두 항목의 우선순위가 같으면 큐의 순서를 따른다. 우선순위 큐는 힙을 사용해 구현한다. 

#### 7-4-1. 힙

- 힙heap은 각 노드가 하위 노드보다 작은(또는 큰) 이진 트리다. 균형 트리 모양이 수정될 때, 다시 이를 균형 트리로 만드는 시간복잡도는 O(log n)이다. 힙은 일반적으로, 리스트에서 가장 작은(또는 가장 큰) 요소에 반복적으로 접근하는 프로그램에 유용하다. 최소(또는 최대) 힙을 사용하면 가장 작은(또는 가장 큰) 요소를 처리하는 시간복잡도는 O(1)이고,  그 외의 조회, 추가, 수정을 처리하는 시간복잡도는 O(log n)이다.

#### 7-4-2. heapq 모듈

- heapq 모듈은 효율적으로 시퀀스를 힙으로 유지하면서 항목을 삽입하고 제거하는 함수를 제공한다. 다음과 같이 heapq.heapify()함수를 사용하면 O(n) 시간에 리스트를 힙으로 변환할 수 있다.
- data 시작부터 heap을 구성해나가기 때문에 data 순서가 달라지면 heap모양도 달라진다. 

```python
>>> import heapq

>>> data = [3, 0, 2, 8, 2, 5, 34, 511, 5, 23, 9, 1]
>>> heapq.heapify(data)

>>> print(data)
[0, 2, 1, 5, 3, 2, 34, 511, 8, 23, 9, 5]

>>> data = [5, 34, 511, 5, 23, 9, 1, 3, 0, 2, 8, 2]
>>> heapq.heapify(data)

>>> print(data)
[0, 2, 1, 3, 5, 2, 511, 34, 5, 23, 8, 9]

```



---

- [heapq - 힙 큐 알고리즘](https://docs.python.org/ko/3/library/heapq.html#heap.heapify)
- 모든 부모 노드가 자식보다 작거나 같은 값을 갖는 이진 트리다. 
- heappush(item)
- heappop() : 가장 작은 항목을 pop
- pushpop(item) : item을 푸시하고 가장 작은 항목은 pop
- heapify(x) : 리스트 x를 선형 시간으로 제자리에서 힙으로 변환
- heapreplace(item) : 가장 작은 항목을 pop하고 새로운 item 푸시
- merge(*iterables) : 여러 정렬된 입력을 단일 정렬된 출력으로 병합. 
- nlargest(n, iterable) : iterable에서 n개의 가장 큰 요소로 구성된 리스트 반환
- nsmallest(n, iterable) : iterable에서 n개의 가장 작은 요소로 구성된 리스트 반환

---

#### 7-4-3. 최대 힙 구현하기

- p.198

#### 7-4-4. 우선순위 큐 구현하기

```python
import heapq


class PriorityQueue(object):
    def __init__(self):
        self._queue = []
        self._index = 0

    def push(self, item, priority):
        # heappop할 때 숫자가 작은 순서대로 출력되니까 최대 힙을 위해서는 숫자가 -가 붙어야 한다.
        heapq.heappush(self._queue, (-priority, self._index, item))
        self._index += 1

    def pop(self):
        return heapq.heappop(self._queue)[-1]


class Item:
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __repr__(self):
        # Item의 __repr__을 Item과 item이름이 나오도록 설정했기 때문에 마지막에 q.pop을 print해도 Item('test2')가 나온다. heapq의 0번을 pop하는 건데 그게 Item이라는 객체고 Item은 print할 때 이렇게 설정해뒀으니까
        return "Item({0!r})".format(self.name)


q = PriorityQueue()
q.push(Item('test1'), 1)
q.push(Item('test2'), 4)
q.push(Item('test3'), 3)

print(q.pop())
```

<br/>

### 7-5. 연결 리스트

- 연결 리스트linked list는 값과 다음 노드에 대한 포인터(참조)가 포함된 노드로 이루어진 선형 리스트다. 마지막 노드는 null 값(파이썬에서는 None)을 갖는다. 마지막 노드는 null 값(파이썬에서는 None을 갖는다.) 또한, 연결 리스트로 스택(새 항목을 head에 추가)과 큐(새 항목을 테일tail에 추가)를 구현할 수 있다. 
- 연결 리스트 크기는 동적일 수 있다. 따라서 런타임에 저장할 항목의 수를 알 수 없을 때 유용하다. 연결 리스트의 삽입 시간복잡도는 O(1)이다. 연결 리스트는 순차적으로 항목을 검색하므로, 검색 및 삭제의 시간복잡도는 O(n)이다. 뒤부터 순회하거나 정렬하는 최악의 경우 시간복잡도는 O(n²)이다. 만약 어떤 노드의 포인터를 알고있을 때 삭제하면 O(1)이 된다. 해당 노드 값에 다음 노드 값을 할당하고 해당 노드 포인터는 다음 다음의 노드를 가리키게 하면 되기 때문이다.

<br/>

### 7-6. 해시 테이블

- 해시 테이블hash table은 키를 값에 연결하여 하나의 키가 0또는 1개의 값과 연관된다. 각 키는 해시 함수를 계산할 수 있어야 한다. 해시 테이블은 해시 버킷hash bucket의 배열로 구성된다. 해시 값이 42고 5개의 버킷이 있으면 나머지 연산을 사용해 버킷 2에 매핑한다.(42 mod 5)
- 두 개의 키가 동일한 버킷에 해시될 때, 해시 충돌hash collision이 일어난다. 이를 처리하는 한 가지 방법은 각 버킷에 대해 키-값 쌍의 연결 리스트를 저장하는 것이다. 
- 해시 테이블 조회, 삽입, 삭제의 시간복잡도는 O(1)이다. 최악의 경우 각 키가 동일 버킷으로 해시되어 해시 충돌이 발생하면 각 작업 시간복잡도는 O(n)이다.