### 1.  운영체제 서론

- Operating System



- 운영체제가 안깔린 컴퓨터를 산다면?
  - 컴퓨터에는 processor, memory가 있다. 실행전에 memory에 명령(instruction)들을 기록해둬야한다. 명령들의 집합이 program. 이렇게 미리 컴퓨터에 프로그램이 내장되어있는 컴퓨터를 프로그램 내장형 컴퓨터라고 한다.
  - 전원을 키면 processor가 memory에 있는 명령 하나를 가져와서 실행하고 또 그 다음 명령을 실행하고 ... .
  - 그런데 운영체제가 없다면 임의의 값이 들어있다. 명령어를 실행하려 해도 할 수 있는게 없다. 
  - 전기를 끄면 내용이 사라지는 휘발성메모리, ram. 운영체제가 없는 컴퓨터는 제어가 불가능해 사용할 수 없다.
  - 컴퓨터의 하드 디스크 안에 한글같은 실행 파일들이 있다. 이걸 운영체제에 메모리에 올려야 실행되는데 운영체제가 없으면 올릴 수 없다.
  -  processor는 하나지만 OS를 통해 메인 메모리에 여러 파일을 올려서 동시에 실행할 수 있다.
  - 컴퓨터에 프린터가 있다면 이걸 사용하게 하는 것도 운영체제, 하드디스크에 저장하는 것도 운영체제다.



- 운영체제 : 컴퓨터의 하드웨어(processor, memory, disk, keyboard, network, gps 등등)를 잘 관리해서 성능을 높이고(performance) 사용자에게 편의성을 제공하고(convenience) 컴퓨터 하드웨어를 관리하는 프로그램(control program for computer)



- 부팅(Booting)
  - 컴퓨터의 구성 : processor, main memory(ram이 대부분을 차지함, rom), hard disk(보조기억장치)
  - ram : 휘발성이라 전원 껐다 키면 사라짐. 
  - rom : read only memory. 전원에 관계없이 내용 유지(ex.휴대폰의 플래시메모리). 전원을 켰을 때 processor가 처음으로 rom의 내용을 읽어온다. 이 안에는 POST(power-on self-test)가 들어있다. 전기를 켜면 환경설정이 잘 되어있나, 메인 메모리는 잘 꽂아져있나 등을 테스트 하는 걸 말한다. 그 다음으로 boot loader를 실행해 하드디스크에서 OS를 메인 메모리의 ram영역으로 가져온다. 이 과정을 booting이라고 한다. (boot : 끌어 당기다. load : 적재하다.) 이제 rom의 역할을 끝낸다.
  - hard disk : 전원에 관계없이 내용 유지
  - OS는 main memory에 resident(상주한다). 컴퓨터 끌 때 까지. 그 외 프로그램들은 껐다 켰다하면 main memory에 올라왔다 사라진다.
  - 컴퓨터의 제일 내부에 hardware가 있고 그 밖에
  - 제어, 관리해주는 OS가 있다. OS의 관리해주는 부분을 커널(kernel, 핵심, 핵)이라고 한다. 이 부분이 가장 중요하다. 그 외는 명령어 해석기(command interpreter = shell)가 있다. windows에서는 아이콘을 클릭해서 그래픽 환경에서 실행하는데 linux는 shell prompt를 사용해 text로 명령어를 사용. kernel이 핵심이고 shell이 껍질. 이 수업에서는 커널에 대해 배운다.
  - 이 바깥에는 일반적인 application이 있다.
  - linux : 현재 디렉토리 파일 이름 나열은 ls, 서버 운영체제라 한 번에 여러명이 사용하는데 누가 사용하는지 알고싶다면 who, 하드디스크에 전체 용량, 얼마나 사용했는지 궁금하다면 df
  - OS가 달라지면 app을 실행할 수 없다.



- 운영체제의 위치 : 정부와 비슷하다?
  - 자원 관리자, 자원 할당자
  - 직접 일하지 않고 부서별로 할 일을 할당해준다.
  - OS : processor를 관리하는 부서, memory 관리 I/O  관리(프린터, 키보드 등), file 관리, network 관리, security or protection management 등 많다. 가장 중요한 것은 processor 관리, 그 다음은 memory 관리.



- 컴퓨터의 하드웨어 : 자원(resource)
- OS : resource manager



### 2. 운영체제 역사

1. 1940년대 말, 프로그래머가 연필로 프로그램을 짜서 전산실에 주면 카드에 구멍을 뚫어서 읽게 하면(card reader) 메모리에 적재됨. 컴파일러가 번역해서 처리기가 기계어 실행 (processing)-> 결과가 프린터에 찍힘(line printer). OS 없음

2. 최초의 OS, Batch Processing System(일괄처리 시스템)이 나오고 operator가 손으로 하던 일을 memory에 넣은 프로그램이 하게 됨. resident monitor가 메모리에 상주하면서 일함. os에는 user program도 올라간다. cpu는 계산하다가 i/o가 마칠 때까지 아무일도 안함.(idle : 게으른, 나태한) 그래서 가격에 비해 아까워서 발전하게 됐다.

3. 하드 디스크 만들어지고 발전하며 OS도 변화. 60년대 Multiprogramming System 등장. 메모리에 user program을 여러개 담고 일을 안할 때 두 번째 프로그램을 실행한다.(여러개의 job) cpu가 놀지 않게 해서 이용률이 증가한다. 

4. 그 후에는 user program 실행 순서를 어떻게 해야할까? 성능을 최대로 하기 위한 cpu scheduling, user program의 배치를 어떻게 할까 등등을 고려하게 됨.

5. 모니터, 키보드도 등장 -> interactive가 가능하게 됨.(대화형) 컴퓨터가 비싸니까 여러 단말기를 가지고 하나의 컴퓨터를 사용함. 이러면 multiprogramming을 해도 한 명이 쓰면 다른 사람은 할 수 있는게 없음. 그래서 cpu가 아주 짧은 시간동안 user1, 그 다음 user2, 이렇게 사용한다. (switching) 매우 짧은 시간을 여러 번 반복하기 때문에 계속 사용하는 느낌. Time-sharing system(TSS, 시공유 시스템). 강제 절환. 또 여러명이 한 컴퓨터를 사용하니까 사용자들끼리 대화를 주고받을 수 있게 되었다.(프로세스간 통신). 또 여러명의 순서를 정하기 위해 동기화(synchronize)가 되었다. 여럿이 사용하면서 메모리가 부족해지자 하드 디스크 일부를 마치 메인 메모리인 것 처럼 사용할 수 있게 했다. (가상 메모리 virtual memory) / 대표적으로 나온게 UNIX(지금 Linux)



- OS 기술 천이
  - 규모별 분류(70~80년대) : supercomputer > mainframe > mini > micro
  - 요즘 : supercomputer > server > workstation > pc > handheld > embedded(냉장고, 세탁기 등). 모두 OS가 있다.
  - 컴퓨터 네트워크 환경에 pc, workstation등이 연결되어 있다. 좀 더 큰 업무는 server가 필요하다. (여러개의 서버. 웹 서버, db서버 등)
  - 고등 컴퓨터 구조 : advanced computer architecures



### 3. 고등운영체제, 인터럽트 기반 운영체제

- 이 과목에서 중요한 내용은 아님.

- 다중 프로세서 시스템 : 메모리 하나, CPU 여러개. 강결합 시스템, 비용절감, 신뢰성(하나 고장나도 다른 CPU가 동작하기 때문에)
- 분산 시스템 : multi-computer system, 하나의 일을 나누어서 하기 때문에 서로 메세지 주고받기 필요. 
- 실시간 시스템 : 시간제약이 주어진다. 공장자동화에 주로 사용. 어떤 부분이 시간이 모자라면 다른 부분에서 가져와서 사용

- 인터럽트 기반 시스템 : 현대 운영체제 기반 시스템.  운영체제는 메모리에 상주하면서 아무일도 안하다가 인터럽트가 발생하면 일한다.
  - 하드웨어 인터럽트 : 마우스를 움직이면 전기신호 발생 -> 인터럽트에서 받으면 cpu가 지금 하던 일 중지 -> OS에 존재하는 해당 상황에 대한 명령(Interrupt service routine)을 실행  -> 종료되면 다시 대기
  - 소프트웨어 인터럽트 : 하드웨어와 같은 루틴이지만 사용자 프로그램 실행할 때
  - 내부 인터럽트 : 0으로 나눌 때 같은 사건이 생기면(?)