### 1. 이중모드, 하드웨어 보호

- 이중모드 : 한 컴퓨터를 여러 사람이 동시에 사용하는 환경, 또는 한 사람이 여러 개의 프로그램을 동시에 사용. 한 사람의 고의/실수 프로그램이 전체 영향
  - CPU안에 register : 이 안에 CPU상태를 나타내는 bit가 있다. 레지스터에 모드를 나태는 flag가 있음. flag안에 이중모드를 나타내는 bit를 하나를 추가한다. 
  - Power on -> booting -> os가 하드디스크에서 메인 메모리로. 모니터 비트가 전부 1, 시스템 모드 -> 부팅 끝 -> 사용자 프로그램 메인 메모리로. user 모드
  - 하드웨어, 소프트웨어 인터럽트 발생하면 시스템 모드
  - 운영체제 서비스 끝나면 다시 user 모드

- 사용자 프로그램은 STOP 등 치명적 명령 사용 불가하게!
  - 사용자 모드 vs 관리자 모드 => 이중 모드
  - 관리자 모드(supervisor) = 시스템 모드 = 모니터 모드 = 특권 모드(privileged)
- 특권 명령 : STOP, HALT, RESET, SET, TIMER, SET_HW 등등



- 하드웨어 보호 : 입출력장치 보호, 메모리 보호, CPU 보호
  - 입출력장치 보호 : 사용자의 잘못된 입출력 명령(다른 사용자에게 방해). 입출력 명령을 특권 명령으로. 
    - ex) 게임은 user모드인데 출력을 명령하면 OUT을 특권 명령으로 지정했기 때문에 바로 CPU는 내부 인터럽트 루틴에서 판별 -> 프로그램 강제 종료. 게임이 직접 명령을 내리지 않고 부탁을 해야함(software interrupt). 
    - 그래서 A의 디스크에 있는 파일을 B가 보려고 부탁한다면? 소프트웨어 인터럽트 발생시키면서 접근은 할 수 있지만 OS가 거부. 확인하는 루틴도 내장되어 있음. privileged instruction violation
- 메모리 보호 : 다른 사용자 메모리 또는 운영체제 영역 메모리 접근
  - cpu가 메모리로 address bus가 가는데 다른 영역에 못가도록 잘라버림(?). 그런데 자르면 자기 영역에도 못감. 해결책이 아님.
  - address 버튼에 문지기를 만든다. 주소가 해당 user의 영역이 아닌 곳으로 가려한다면 막아버림. 문지기는 base부터 limit사이에 오는 건 통과시키는 식으로 만든다. MMU(memory management unit). MMU 설정은 특권 명령.
  - segment violation
- CPU 보호 : 한 사용자가 실수 또는 고의로 CPU 시간 독점
  - ex) while (n=1) ... -> 다른 사용자의 프로그램 실행 불가
  - 해결법 : timer를 두어 일정 시간 경과 시 타이머 인터럽트. 인터럽트 -> 운영체제 -> 다른 프로그램으로 강제 전환



### 2. 운영체제 서비스

- 프로세스 관리 : CPU management(자원을 나눠줌)
  - 프로세스 : 메모리에서 실행 중인 프로그램(program in exection)
  - 프로세스 생성, 소멸, 활동 일시중지, 활동 재개
  - 프로세스 간 통신, 동기화
  - 교착상태 처리
- 주기억장치 관리 : Main Memory management(나눠줌)
  - 프로세스에게 메모리 공간 할당
  - 메모리 어느 부분이 어느 프로세스에게 할당되었는가 추적 및 감시
  - 프로세스 종료 시 메모리 회수
  - 메모리 효과적 사용
  - 가상 메모리 : 물리적 실제 메모리보다 큰 용량 갖도록
- 파일 관리 : File management(하드 디스크 파일 관리)
  - track/sector로 구성된 디스크를 파일이라는 논리적 관점으로 보게
  - 파일, 디렉토리의 생성과 삭제
  - 기본동작지원(open, close, read, write, create, delete)
  - track/sector - file간의 매핑
  - 백업
- 보조기억장치 관리 : 원래 디스크는 트랙+섹터 -> 관리
  - secondary storage management : 하드 디스크, 플래시 메모리 등
  - sector들이 몇 개씩 모이면 block, block에 데이터 저장. 처음에 빈 공간인 block관리
  - 저장공간 할당
  - 디스크 스케줄링 : block들이 흩어져있는데 헤드를 많이 움직이면 시간이 많이 걸림. 헤드를 적게 움직이도록 스케줄링
- 입출력 장치 관리 : I/O management(프린터, 키보드, 마우스 등)
  - 장치 드라이브 : 새로운 장치(device) 설치했을 때
  - 입출력 장치 성능 향상 : buffering(입출력 장치에서 읽은 내용 일단 메모리에 들고옴. 한 번 들고오면 빨리 읽을 수 있음), caching(버퍼링 비슷), spoolig(메모리 대신 하드 디스크를 중간 매체로 사용. 그 다음에 천천히 프린터로 보내고 그 동안 CPU는 쉰다.)
- 네트워킹: 컴퓨터끼리 통신
- 보호
- 기타



- 시스템 콜 : system calls, 운영체제 서비스를 받기 위한 호출. operationg system. 메모리에서 프로세스(실행중인 프로그램)가 OS의 도움을 받기 위해 호출하는 것을 의미한다. 어셈블리어
  - 주요 시스템 콜 : process(end, abort-강제 종료, load, execute, create, terminate, get/set attributes(프로세스 속성. 메모리 얼마나 사용하나, id값은 뭔지 등)), memory(allocate, free), file(create, delete, open, close, read, write, get/set attributes) 등등



### 3. 프로세스 관리

- 프로세스 : program in execution. 실행 중에 있는 프로그램, task, job도 비슷한 의미

- multiprogramming : 하드 디스크 프로그램이 아무것도 안하다가 메인 메모리로 올라옴(new) -> 초기화되고 실행 준비 끝(ready) -> 실제 cpu에서 실행상태(running) -> I/O를 만나면(ex : 프린트를 시작하면) 작동하던 애는 waiting -> 프린트 끝난 후 다시 ready로 -> 다 끝나면 terminated
-   time sharing : I/O를 안만나도 일정 시간이 지나면 ready상태로 간다. 
- PCB : Process Control Block. 프로세스에 대한 모든 정보가 들어있다. 프로세스하나마다 PCB도 하나 할당된다. 안에 들어있는 정보는 프로세스의 상태, 번지 정보, 그 외 다른 레지스터에 대한 정보, PID(process ID. 부여된 번호) 등.

- queue : 줄서서 기다리다가 cpu 서비스 받음(job queue). 서비스 받다가 I/O 만났는데 다른 프로세스가 사용중이면 줄서서 기다림. 끝나면 다시 ready(ready queue). 디바이스 사용하려면 device queue. 프로세스 관리 부서에 들어있음. queue에서 실제로 줄 서서 기다리는 것은 PCB
- job scheduling : job queue에서 누굴 먼저 메인 메모리에 올려줄지 결정하는 거. 프로세스 관리 부서에 들어있음. job scheduler = long-term scheduler, 스케줄링 일어나는 시간이 기니까. 
- CPU scheduler(ready queue안에, short-term scheduler), device scheduler(printer, mouse 등등 있지만 통칭해서)

- Multiprogramming : 메인메모리에 여러 개의 프로세스가 올라와있다.

  - i/o-bound vs cpu-bound process : 프로세스가 어디 관련 일 하는지에 따라서. 현재 i/o작업이 많으면 cpu가 놀고 그 반대의 경우도 있다. 그래서 적당히 할 일을 분배해준다.
- short term scheduler : cpu 서비스에 대해
  - medium term scheduler 

    - swapping : 메인메모리의 프로세스를 사용안하고 있으면 원래 메모리에 있는 애를 디스크로 보내는 걸 swap out이라고 한다. (backing store로 간다.) 사용하면 올라온다.(swap in)

  - long term scheduler : 어떤 작업을 메인 메모리에 올릴지. 한 프로그램이 끝나야 올라가니까 오래걸림. job scheduler
  - Context-switching : 문맥 전환
    - cpu는 하나니까 메인 메모리에 프로세스가 여러 개 있어도 한 순간에 하나밖에 못하다가 다음 작업으로 넘어가는 것
    - dispatcher : scheduler가 선택할 프로세스를 실행하도록 상태나 레지스터 값을 바꾸어 주는 것. process1은 PCB 1에 상태를 저장한 뒤(dispatcher가 해 줌) process2가 실행한다.
    - overhead : switching할 때마다 저장하고 복구하고 하니까 부담이 늘어남. 그래서 switching 자주 할 수록 overhead가 늘어남.그래서 이 부분은 os 설계 시 부담을 최대한 적게 만들어야 한다.