### 1. CPU 스케줄링 알고리즘

- Preemptive vs Non-preemptive : 선점 vs 비선점
  - 선점 : cpu가 실행중인데 강제로 쫓아내고 새로운 애 실행(응급환자 만나면 쫓겨나는 것처럼)
  - 비선점 : 이미 프로세스 실행중이면 끝나거나 i/o 만나기 전에는 계속
- Scheduling criteria : 스케줄링 척도
  - CPU Utilization (이용률) : cpu가 얼마나 놀지않고 부지런하게 일하는가
  - Throughput (처리율) : 시간 당 몇 개의 작업을 처리하는가
  - Turnaround Time (반환시간) : 작업을 끝내고 나올 때까지 걸리는 시간(들어온 시간부터 나가는 시간까지)
  - Waiting time (대기시간) : cpu 서비스를 받기 위해 ready queue에서 기다린 시간
  - Response time (응답시간) : interacitve system에서 중요. 



- First-Come, First-Seved(FCFS) 

  - simple & fair
  - convoy effect : 호위 효과, cpu실행 시간이 긴 애가 먼저 도착했으면 뒤에 도착한 애들은 오래 기다려야 하니까. 그게 호위하는 거 같다고 해서 붙여진 이름
  - Non-preemptive
- Shortest-Job-First(SJF)

  - provably optimal : 대기시간 줄이는 측면에서 가장 좋다.
  - not realistic : 실제로 프로세스가 cpu 시간 얼마나 사용할지 모름. 실제 사용하기 위해선 prediction may be needed
  -  preemptive / non-preemptive : non이면 더 짧은 애 와도 하고 있던 애는 계속 함. preemptive는 Shortest-Remaining-Time-First. 일단 하고 있던 애는 남은 시간만 새로들어온 애랑 비교해야한다.
- Priority : 보통 숫자가 낮은 게 우선순위가 높다.
  - 내부적 요소 : 시간 제한, 메모리 차지하는 양, io나 cpu시간
  - 외부적 요소 : 돈을 많이 낸 쪽, 정해 둔 원칙(정치적 요소)
  - preemptive / non-preemptive
  - 문제점 : starvation(기아), 우선순위 낮은 애는 계속 새로운 애 들어올 때마다 밀려난다. 해결방법 : aging, 오래 기다리면 우선순위를 좀 올려준다.
- Round-Robin(RR) : 빙빙 돌면서 스케줄링. 시간을 쪼개서 p1 -> p2 -> p3 -> p1 -> p2 -> p3 -> ... 
  - time-sharing system, preemptive scheduling
- Multilevel Queue
  - process groups : system(1), interactive(batch보다 우선순위 높음), interactive editing, batch, student
  - 이렇게 성격이 다른 작업들을 같은 줄에 세우는게 안맞다. 그래서 multilevel로 우선순위를 둬서 줄을 세운다.
  - system은 priority, interactive는 rr, 이렇게 각자 다른 스케줄링을 사용한다.
- Multilevel Feedback Queue
  - 한 줄이 해당 스케줄링에서 너무 많은 cpu time 사용 시 다른 줄로 가서 다른 방법을 사용. 기아 상태 우려 시에도 이동
  - 다른 queue로 점진적 이동



### 2. 프로세스 생성과 종료

- Process Creation
  - 프로세스는 프로세스에 의해 만들어진다. 부모, 자식, 프로세스 트리
  - os가 제일 첫 프로세스를 만든다. unix에서는 init이라는 이름으로 만든다.(OS마다 다르다) 그리고 이 init이 다른 프로세스들을 만든다.
  - process identifier(PID) : 일반적으로 integer number. 자신의 고유번호
    - PPID : 부모의 PID
  - system call, fork()  - 부모 프로세스 복사 / exec() - 새로 만들어진 프로세스에 실행파일 복사 / exit() - 프로세스 종료
- Process Termination
  - 해당 프로세스가 가졌던 자원들을 전부 회수해 OS가 가져간다. 그래야 또 필요한 프로세스에게 나눠줄 수 있으니까.



### 3. 쓰레드(Thread)

- 프로그램 내부의 흐름, 맥

- 다중쓰레드(Multithreads) : 한 프로그램에 2개 이상의 맥. 맥이 빠른 시간 간격으로 스위칭 된다. 여러 맥이 동시에 실행되는 것처럼 보인다. concurrent, simiultaneous
  - web browser : 화면 출력 쓰레드, 데이터 읽어오는 쓰레드
  - word processor : 화면 출력 쓰레드, 키보드 입력 쓰레드, 철자/문법 오류 확인 쓰레드
  - 음악 연주기, 동영상 플레이어, Eclipse IDE 등등
  
- 요즘 운영체제는 다중 쓰레드를 지원한다. p1 프로세스의 첫 쓰레드를 실행하다가 시간이 지나면 p1의 2번째 쓰레드를 실행한다. `맥 전환 단위가 프로세스가 아니라 쓰레드`

- Thread vs Process
  - 한 프로세스에 기본 1개 쓰레드 (단일 쓰레드 프로그램)
  - 쓰레드 구조 : 프로세스의 메모리 공간 공유(code, data), 프로세스의 자원 공유(file, i/o, ...), 비공유(개별적 pc(program counter), sp(stack point), registers, stack-하나 쓰레드가 실행하면서 함수 호출도 하고 그러는데 return address가 stack에 들어가기 때문에)
  
- 예시 : Java Thread

  - Thread.run() : 쓰레드 시작되면 run() 메소드가 실행된다. 
  - 문자 'A', 'B'가 동시에 출력되게 하려면? A 출력을 실행하는 메인 메소드에서 새로운 스레드 클래스를 만든다음 th.start(); th가 새로 만든 스레드 클래스로 B가 출력되는 곳.

  
