## 트리

<br/>

- linked_list : list안에 다음 꺼 정보가 포함되어있다. 파이썬에서는 동적으로 리스트 중간에 값을 넣을 수 있지만 다른 정적언어에서 불가능하기 때문에 이 다음에 연결될 리스트 정보를 넣는다. 데이터는 다 각자의 배열에 존재하고 주소값을 통해 다음 데이터를 알아낸다. 트리에서 데이터 양 옆에 주소가 존재하고, 왼쪽 자식 노드와 오른쪽 자식 노드를 각각 가리킨다.

### 1. 트리

- 비선형 구조
- 원소들 간 1:n 관계를 가지는 자료구조
- 원소들 간 계층관계를 가지는 계층형 자료구조
- 상위 원소에서 하위 원소로 내려가면서 트리(나무)모양의 구조
- 노드(vertex라고도 한다.) 중 최상위 : 루트(root), 루트는 부모가 없다. 루트를 제외하고는 모두 부모가 있다. 루트가 언제나 1인것은 아니다.
- 루트 아래 부 트리(subtree, 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리)는 각각 하나의 트리가 된다.(재귀적)
- 맨 아래는 잎 노드(leaf, 예전엔 단말노드라고도 함)
- 간선(edge) : 노드를 연결하는 선, 부모 노드와 자식 노드를 연결
- 형제 노드(sibling node) : 같은 부모 노드의 자식 노드들
- 조상 노드 : 간선 따라 루트까지 이르는 경로에 있는 모든 노드들
- 자손 노드 : 서브 트리에 있는 하위 레벨의 노드들 (특정 노드를 루트로 하는 서브트리에서 루트를 제외한 노드들)
- 차수(degree) : 노드의 차수는 노드에 연결된 자식 노드의 수. 트리의 차수는 트리에 있는 노드의 차수 중 가장 큰 값
- 높이 : 노드의 높이는 루트에서 노드에 이르는 간선의 수. 노드의 레벨, 트리의 높이는 트리에 있는 노드의 높이 중 가장 큰 값. 최대 레벨 (0부터 시작하는지 1부터 시작하는지는 자기 맘이라 개념만 이해하고 있기. 0이 더 일반적)

<br/>

### 2. 이진트리

- 모든 노드들이 2개이내의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리

- 각 노드가 자식 노드를 최대한 2개까지만 가질 수 있는 트리(왼쪽 자식 노드와 오른쪽 자식 노드)

- 높이가 h인 이진트리가 가질 수 있는 노드의 최소 개수는 (h+1, 자식이 하나씩 있는 경우), 최대 개수는 (2**h+1-1, 모두 자식이 2개일 때 => 포화 이진트리Full Binary Tree, 맨 위 1번 왼쪽 부터 가로로 2, 3, ...)

- `완전 이진 트리 Completa Binary Tree` : 높이가 h고 노드 개수가 n개일 때 포화 이진 트리 노드. `1번 부터 n번까지 빈 자리가 없는 이진 트리` (중간 번호가 없으면 안됨. 번호 기준은 포화 이진트리 처럼. 끝까지 꽉 차있지 않아도 중간이 비어있으면 안된다.)

- 편향 이진 트리Skewed Binary Tree : 높이 h에 대해 최소 개수의 노드를 가지면서 한 쪽 방향의 자식 노드만 가진 이진 트리(왼쪽 편향 이진 트리, 오른쪽 편향 이진 트리)

- 순회traversal : 트리의 각 노드를 중복되지 않게 전부 방문하는 것. 트리는 비 선형 구조라 선형 구조에서처럼 선후 연결 관계를 알 수 없다. 따라서 특별한 방법이 필요하다. 그림 그리면서 하면 쉽다.

  - V : 루트, L: 왼쪽 서브트리, R : 오른쪽 서브트리

  - 전위순회preorder traversal, VLR : 부모노드 방문 후 자식노드를 좌 우 순서로 방문 -> 왼쪽에 점 그리기

    - def preorder_travrse(N):

      if N : 

      ​    visit(N)

      ​    preorder_travrse(N.left)

      ​    preorder_travrse(N.right)

  ```python
  V = int(input())
  E = V-1
  temp = list(map(int, input().split()))
  
  tree = [[0 for _ in range(3)] for _ in range(V+1)]
  
  for i in range(E):
      parent, child = temp[i*2], temp[i*2+1]
  
      if not tree[parent][0]:
          tree[parent][0] = child
      else:
          tree[parent][1] = child
  
      tree[child][2] = parent
  
  
  def pre_order(node):
      if node != 0:
          print("{}".format(node), end=' ')
          pre_order(tree[node][0])
          pre_order(tree[node][1])
  
  
  print(pre_order(1))
  ```

  

  - 중위순회inorder traversal, LVR : 왼쪽 자식 노드, 부모노드 ,오른쪽 자식 노드 순으로 방문(어쨌든 들어가는 건 루트부터 들어가긴 하지만 방문과는 다르다.) -> 아래에 점 그리기
  - 후위순회postordertraversal, LRV : 자식노드를 좌우 순서로 방문한 후, 부모노드로 방문한다. -> 오른쪽에 점 그리기

- 노드 번호가 주어지는 게 정해져있으니까 그냥 stack처럼? 그렇지만 편향 이진 트리에선 메모리 공간 낭비. 노드 번호가 i인 노드의 부모는 i/2, 노드 번호가 i인 노드의 왼쪽 자식 노드번호는 2*i, 오른쪽 자식은 2xi+1, 레벨 n의 노드 번호 시작 번호는 2ⁿ

- 트리의 저장 방법

  - 부모 노드를 인덱스로 자식 번호 저장. 왼쪽노드 오른쪽 노드 리스트도 따로 만들어서?
  - 자식 노드를 인덱스로 부모 번호를 저장. 루트는 부모가 없는 노드

- 수식트리 : 수식을 표현하는 이진 트리. 수식 이진 트리Expression Binary Tree라고 부르기도 함. 연산자는 루트 노드이거나 가지 노드. 피연산자는 모두 잎 노드

<br/>

### 3. 이진탐색 트리

- 탐색 작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조. 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다. key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리). 왼쪽 서브트리와 오른쪽 서브트리도 이진 탐색 트리다. 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.
- 루트에서 시작. 탐색할 키 값 x를 루트의 키 값과 비교. 키 값 x = 루트노드 키 값이면 원하는 걸 찾았으니까 성공. 키 값 x < 루트노드 키 값이면 왼쪽 서브트리 탐색, 키 값 x > 루트노드 키 값이면 오른쪽 서브트리 탐색연산 수행. 서브트리에 대해 순환적으로 탐색 연산 반복
- 삽입 연산 : 먼저 탐색 수행 -> 삽입할 원소와 같은 원소가 트리에 있으면 삽입 불가. 탐색 실패가 결정되는 위치가 삽입 위치가 된다. 
- 삭제 연산 : 탐색 수행 -> 찾으면 삭제. 그런데 삭제해야할 노드에 자식 있으면 자식을 새로 연결해줘야 한다. 그런데 루트노드를 삭제 해야한다면? 루트노드보다 큰 노드 중 가장 가까운 노드를 찾아서 연결한다. (오른쪽으로 가서 왼쪽으로 이동하다가 왼쪽 자식이 없는 최초의 노드를 말한다.) 
- 탐색, 삽입, 삭제 시간은 트리의 높이만큼 시간이 걸린다. 이진 트리가 균형적으로 생성되어 있으면 O(log n). 최악인 경우(한쪽으로 치우진 경사 이진트리) O(n)로 순차탐색과 시간복잡도가 같다.

<br/>

### 4. 힙

- 완전 이진 트리로 구현된 자료구조. 키 값이 가장 큰 노드나 가장 작은 노드 찾기에 용이한 자료구조. 

- 그냥 리스트로 구현하는게 보기 더 쉽다?

- 완전 이진 트리에 있는 노드 중 키 값이 가장 큰 노드나 키 값이 가장 작은 노드를 찾기 위해 만든 자료구조
- 최대 힙 : 키 값이 가장 큰 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리. 부모노드의 키 값 > 자식 노드의 키 값. 루트가 키 값이 가장 큰 노드
- 최소 힙 : 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위한 완전 이진 트리. 부모노드의 키 값 < 자식 노드의 키 값. 루트가 키 값이 가장 작은 노드
- 삽입 : 마지막 노드 기준으로 확장. 근데 삽입해야하는 수가 부모 노드보다 큰 상황이면 자리를 바꿔야 한다.
- 삭제 : 힙에서는 루트 노드의 원소만 삭제 하고 반환한다. 힙 종류에 따라 최대 또는 최소값을 구할 수 있다.