[TOC]



### 1. 가상환경Virtual Enviornment

- python 명령어를 사용해서 *.py파일을 실행시킬 수 있다. 
- 파이썬 인터프리터, 라이브러리, 스크립트가 시스템 파이썬(운영 체제 일부로 설치되어 있는 것)에 설치된 모든 라이브러리와 격리 되어있는 파이썬 환경
- 각 가상 환경(복제본)은 고유한 파이썬 환경을 가지며 독립적으로 설치된 패키지 집합을 가짐
- python/python38/Scripts -> pip 실행파일이 존재하니까 지금까지 pip를 사용할 수 있다.
- python/python38/Lib/site-packages -> django, django_extensions 존재
- 가상화가 필요한 이유 : 프로젝트 마다 다른 버전의 라이브러리가 필요할 수 있는데 파이썬에서 한 라이브러리에 대해 한 버전만 설치가 가능하다. 더불어 각 라이브러리, 모듈은 서로 의존성이 달라 알 수 없는 충돌이 발생하거나 다른 여러 문제를 일으킬 수 있게 된다. 



#### 1-1. 시작하기

- -m : 오른쪽에 등장하는 모듈을 실행시켜줘 (git -m commit 사용할 때는 message의 약자, 여기서는 module의 약자)
- 마지막 venv는 그냥 이름

```bash
$ python -m venv venv
```

- pip로 설치된 것들 list보여줘. 앞서 pyton38에 들어갔을 때 있던 Lib, Scripts등이 있는 걸 볼 수 있다.

```bash
$ pip list

Package                           Version
--------------------------------- ---------
appdirs                           1.4.4
argon2-cffi                       20.1.0
asgiref                           3.3.1
...
virtualenv                        20.4.0
wcwidth                           0.2.5
webencodings                      0.5.1
wheel                             0.36.2
widgetsnbextension                3.5.1
```



- `가상환경 실행`시킨 후 pip list를 본다면? 완전히 독립된 형태의 프로젝트 폴더가 생겨났다. 필요없는 건 설치하지 않아도 된다. 

```bash
$ source venv/Scripts/activate
(venv)

Package    Version
---------- -------
pip        20.2.3
setuptools 49.2.1
```



- 가상환경 끄기. (venv)가 사라진다.

```bash
$ deactivate
```



- venv가 실행된 상태에서 다시 django를 설치하면 원래 전역에 django가 설치되어있는데 venv의 Lib/site-packages에도 설치된다. 갑자기 원래 설치된 django보다 낮은 버전이 필요해도 전역에서 django를 삭제하고 설치하지 않고 가상환경에서 설치해 사용할 수 있다.



- 새 프로젝트를 할 때 1) README.md 2) .gitingore 3)django 프로젝트면 venv설치를 꼭 해야하는데 .gitignore에 venv가 들어가므로 git에 포함되지 않는다.

- 우리가 사용하는 모든 라이브러리들의 버전과 이름을 알려주기 위해 pip freeze를 사용한다. 이걸 파일로 저장해서 알려준다.requirements
- `>`는 linux 명령어로 왼쪽을 오른쪽 파일에 넣어주라는 의미다. 이렇게 저장한다.

```bash
$ pip freeze
asgiref==3.3.1
Django==3.1.7
pytz==2021.1
sqlparse==0.4.1
(venv) 

$ pip freeze > requirements.txt
(venv) 
```



- 누군가와 함께 작업할 때 다른 사람이 설정한 라이브러리 상황을 똑같이 설치하기 위해 그 쪽에서 만들어둔 requirements를 기반으로 가상환경을 만들어주라고 요청한다. 

```bash
$ pip install -r requirements.txt
```



### 2. 모델의 초기 데이터 제공하기

- `models에 테이블 형식` 만들고 `makemigrations`와 `migrate`를 통해 틀은 미리 만들어둔 상태. 
- db.sqlite3는 git으로 관리하지 않는다. 똑같이 admin계정을 만들어서 같은 데이터를 저장한다 해도 시간같은게 다를 수 밖에 없기 때문에 충돌이 일어난다. 그래서 json에 있는 데이터를 사용해서 각자 만든다. 
- fixtures : django가 데이터베이스로 가져오는 방법을 알고 있는 데이터 집합. python manage.py dumpdata app이름.모델명을 사용한다. templates를 만들었을 때처럼 똑같이 django자체에서 폴더명을 인식해서 명령어를 사용하면 해당 데이터를 가져온다.
- `dumpdata` : db의 테이블에서 데이터를 뽑아와서 직렬화, python에는 표가 없으니까 표를 사용하기 위해 딕셔너리 비슷한 `json`으로 만든다. json안에는 pk가 존재한다.
  - `직렬화serialization` : 컴퓨터 과학의 데이터 스토리지 문맥에서 데이터 구조나 오브제그 상태를 동일하거나 다른 컴퓨터 환경에 저장하고 나중에 재구성할 수 있는 포맷으로 변환하는 과정 [출처](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A7%81%EB%A0%AC%ED%99%94)

```bash
$ python manage.py dumpdata movies.movie

$ python manage.py dumpdata --indent 4 movies.movie # 깔끔하게 보기.

$ python manage.py dumpdata --indent 4 movies.movie > movies.json # json파일 없을 때 생성하기
```



- `loaddata` : db테이블은 비어있는데 json으로 파일이 존재하면 json데이터를 테이블로 넣는 작업.

```bash
$ python manage.py loaddata movies/movies.json
```

