## 파이썬으로 장고(Django) 공략하기: 입문

- 요구사항 : HTML, CSS, JS에 대한 기초지식 (간단한 자기소개 사이트를 만들 수 있는 수준), Python 기초 문법(Syntax)
- PyCharm(community edition) 사용



##### 배우는 내용

- Django 2.0이상 사용법을 배운다. 사용자의 요청 처리와 DB접근
- 웹 앱이 무엇인지에 대해서 알고 개발을 시작하는 방법에 대해 배운다.
- AWS(아마존 웹서비스)에서 사용하고 싶은 서버를 생성하고 아주 기초적인 리눅스 명령어를 익힌다.

- 위의 세 가지르 종합해서 간단한 웹사이트를 직접 만든다.



#### Django 시작하기

##### 1 웹의 기본 이해

- WEB = 거미줄. 네트워크를 통해 무한히 연결된 인터넷이 서로 정보를 주고받는다.
- 서버에서 정보를 제공하는 컴퓨터와 정보를 받는 컴퓨터가 있다. 요청한 정보에 대해 내 화면에서 볼 수 있는데 제공해주는 쪽을 서버라고 한다. 정보 제공을 위해 도메인같은 고정된 주소(url, ip)가 있고 다른 컴퓨터가 이 정보를 입력해 들어간다. 정보를 제공받는 쪽은 클라이언트라고 하는데 고정된 주소가 필요하지 않아 유동 ip를 가진다.
- front-end : 사용자들이 보는 화면을 결정하는 쪽. 보통 html, css, js가 속한다. 클라이언트의 컴퓨터에서 화면을 구성하는 코드를 실행(UI)하고 back-end와 상호작용 
- back-end : 사용자에 맞는 유저 정보(ex 구매내역)을 DB를 통해 꺼내고 저장하는 등의 통신을 담당한다. 꺼내진 데이터는 구매같은 복잡한 과정을 처리해 front-end에 건네준다. 
- request : client가 server에게 필요한 데이터를 요청 / response : 필요한 정보를 client에게 보내주는 것

##### 2 로컬에 환경 구축하기

##### 3 장고 설치하기

- virtualenv : 파이썬 개발환경 세팅 시 원하는 버전의 모듈만 다운 받아서 버전을 일치시켜준다.
- mkdir 폴더명 : 폴더 만들기
- 만든 폴더에 virtualenv환경 구축하기 : virtualenv venv / 우리가 프로젝트 시작하던 시점의 버전을 일관성있게 유지할 수 있게 해준다. 프로젝트마다 격리시켜 충돌을 막고 각기 버전을 유지할 수 있다.

- venv\Scripts\activate : 가상환경으로 진입((venv)라고 왼쪽 끝에 뜬다.)
- pip install django : 격리공간 안에 설치된다.

##### 4 장고 웹 프로젝트 만들기

- django-admin startproject firstdjango . : `.` 빼먹지 말기. 현재 위치에 프로젝트를 생성
- python manage.py runserver : 실행

##### 5 장고 웹 앱 만들기

- PyCharm 실행하여 진행
- terminal 에서 python manage.py startapp first : first라는 폴더(웹 앱) 새로 생성. 화면, 실제 웹사이트의 로직을 구현
- first
  - admin.py : 웹 앱 생성 시 제공. 기본 내장 콘솔. 강의에서 딱히 사용하진 않는다.
  - models.py : DB, 데이터 관련 
  - views.py : back-end코드 정의 선언하고 사용. 노출하기 위한 로직과 데이터 처리
- firstdjango : 전체 프로젝트 코드, 환경변수와 셋팅, db를 위한 정보를 넣는다. 
  - settings.py : 프로젝트 전반에 걸친 각종 설정
  - urls.py : 사이트 url 규칙 
  - wsgi.py : 웹사이트 실행 프로세스 관련, 배포 때 사용
- manage.py : 장고 앱을 관리하기 위해 명령어를 내장하고 있어 실행할 수 있게 해준다. 웹 앱 생성하거나 프로젝트 시작할 때 사용한다. db 셋업할 때도 사용해 장고 호환 규칙을 유지하도록 해준다.

