## vue.js

- 사용자 인터페이스를 만들기 위한 프로그레시브 프레임워크 (점진적인, django admin같은 경우는 다소 완성되어 보이지만 vue같은 경우는 조금씩 만들어나가는 느낌) / 현대적인 tool과 다양한 라이브러리를 통해 `SPA(Single Page Application)`를 완벽하게 지원

<br>

### 1. SPA (Single Page Application)

- 현재 페이지 동적으로 작성해 사용자와 소통하는 웹 애플리케이션
- 서버로부터 처음에만 페이지를 받아오고 이후에 동적으로 DOM 구성(구글 맵처럼 사용자가 이동하는 부분은 바뀌고 그 외 부분은 고정되어있다)
- 연속되는 페이지 간 사용자 경험(UX) 향상
- 모바일 사용 증가하는 상황에서 트래픽 감소, 속도, 사용성, 반응성 향상이 중요 이슈 -> 모바일 최적화 필요성
- 동작 원리 일부가 `CSR`구조 따름

<br>

### 2. CSR (Client Side Rendering) 

- 클라이언트 : 요청 보내는 브라우저
- 렌더링 : 화면에 그려주는 작업, 컴퓨터는 코드만 읽을 수 있는데 우리 눈에 보이는 건 화면. 코드->화면 바뀌는 사이의 일이 렌더링
- 최초 요청 시 서버에서 빈 문서 응답 -> 클라이언트가 데이터 요청하고 받아서 DOM 렌더링 / SPA가 사용하는 렌더링 방식
- 반대말은 SSR(서버 사이드 렌더링). SSR보다 초기 전송되는 페이지 속도는 빠르지만 서비스에서 필요한 데이터를 클라이언트에서 추가 요청해 재구성해야해서 전체 페이지 완료 시점은 SSR보다 느림
- 장점 : 서버와 클라이언트 간 트래픽 감소(웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스 최초에 한 번 다운로드), 사용자 경험(필요한 부분만 갱신)
- 단점 : SEO(검색엔진 최적화) 문제가 생길 수 있음
- SSR은 초기 로딩 속도가 빨라 사용자가 컨텐츠를 빨리 볼 수 있고(CSR보다 페이지 구성 속도는 늦지만 보여줄 컨텐츠 구성 완료 시점은 빠름) SEO가 가능. 그러나 모든 요청에 새로고침이 되어 사용자 경험이 떨어지고 서버 부담이 커진다.
- SEO (Search Engine Optimization) : 검색 엔진 최적화. 웹 페이지 검색엔진이 자료를 수집하고 순위 메기는 방식에 맞게 웹페이지를 구성해 검색 결과 상위에 노출될 수 있도록 하는 작업. 인터넷 마케팅 방법 중 하나. 컨텐츠 신뢰도 파악 기초 지표. 타 사이트에 인용되는 횟수를 늘리는 방법으로 최적화
- SEO 문제 대응을 위해 추가적인 프레임워크를 사용하기도 한다. Nuxt.js, Next.js 등

<br>

### 3. Vue.js

- 현대 웹페이지 규모가 커지고 데이터가 늘어나 사용자 상호작용도 많아지며 Vanilla JS만으로는 관리가 어려움. Vanillia JS는 모든 요소를 선택해 이벤트를 등록하고 값을 변경해야 하지만 Vue.js는 DOM과 data가 연결되어있으면 data를 변경하면 연결된 DOM도 알아서 변경된다.
- `MVVM Pattern` : 애플리케이션 로직을 UI로부터 분리하기 위해 설계된 디자인 패턴. 구성요소는 Model, View, View Model
  - Model : `자바 스크립트 객체`. 객체 안에 들어가는 함수가 메소드 / 데이터. Object는 Vue instance 내부에서 data로 사용되는데 이 값이 바뀌면 View(DOM, HTML)가 반응
  - View : HTML, Model의 데이터를 보여주는 역할
  - View Model : controller / `모든 Vue instance` / View와 Model 사이에서 Data와 DOM에 관련된 모든 일 처리. ViewModel을 활용해 Data를 얼마만큼 잘 처리해서 보여줄 것인지(DOM)를 고민하는 것
- vue 코드 작성 순서 : Data 로직 작성 -> DOM 작성

<br>

### 4. Basic syntax of Vue.js

- Vue instance : 모든 Vue 앱은 Vue 함수로 새 인스턴스를 만드는 것부터 시작. Vue 인스턴스를 생성할 때는 Options객체를 전달해야 함. 여러 Options들을 사용해 원하는 동작 구현. Vue instance == Vue Component
- `화살표 함수를 options속성이나 콜백에서 사용을 지양해야한다`. 화살표 함수는 `this`를 가지지 않기 때문에 this가 다른 변수로 취급되거나 부모 스코프에서 해당 변수를 찾는다. this가 Vue 인스턴스를 가리키지 않는다. 
- options/DOM : `el` / Vue인스턴스에 연결할 기존 DOM 엘리먼트가 필요. CSS선택자 문자열 혹은 HTMLElement로 작성. new를 이용한 인스턴스 생성때만 사용

---

- vue 인스턴스가 생성될 때 data객체 있는 모든 속성이 Vue의 반응형 시스템에 추가된다. 각 속성값이 변경되면 뷰가 반응해 새로운 값과 일치되도록 업데이트 한다. data의 속성들은 인스턴스가 생성될 때 존재한 것들만 반응형이다. 새 속성을 추가하면 그 속성은 변경되어도 화면이 다시 렌더링되지 않는다. 따라서 초기값을 미리 지정해주는게 좋다.
  - 유일한 예외는 Object.freeze()를 사용하는 경우다. 기존 속성이 변경되는 걸 막아 반응성 시스템에 추적할 수 없다.

- options/Data : `data`(Vue인스턴스의 데이터 객체),  `methods`(Vue인스턴스에 추가할 메서드) / Vue 객체 내 다른 함수에서 this 키워드를 통해 접근 가능.
  - this : Vue 함수 객체 내에서 vue인스턴스 가리킴. 다른 언어와 조금 다른 부분 있음.
  - 화살표 함수 사용하면 안되는 경우 : data, method정의
- options/Data : `computed`, 데이터를 기반으로 하는 계산된 속성. 함수 형태로 정의하지만 함수가 아닌 함수 반환 값이 바인딩 됨. 종속된 대상을 따라 저장(캐싱), 종속 대상이 변경될 때만 함수 실행. Date.now()처럼 아무곳에도 의존하지 않는 computed 속성의 경우 절대로 업데이트되지 않음. 반드시 반환 값이 있어야 함. methods는 호출하면 렌더링 다시 할 때마다 항상 함수 실행.
- options/Data : `watch`, 데이터 감시. 변화 일어나면 실행되는 함수
- options/Assets: `filters`, 텍스트 형식화 적용할 수 있는 필터. 보간법 혹은 v-bind 이용할 때 사용 가능. 필터는 자바스크립트 표현식 마지막에 |와 함께 추가되어야 한다. 체이닝 가능
- Template Syntax : 렌더링 된 DOM을 기본 Vue 인스턴스 데이터에 선언적으로 바인딩 할 수 있는 HTML 기반 템플릿 구문 사용
  - Interpolation(보간법) 
  - Directive(디렉티브) : v- 접두사가 있는 특수 속성. 속성 값은 단일 JS 표현식이 됨.(v-for는 예외) 표현식 값 변경 시 반응적으로 DOM에 적용. 콜론을 통해 전달인자(arguments)를 받을 수 있다. / .으로 표현되는 특수 접미사인 수식어(Modifiers)는 디렉티브를 특별한 방법으로 바인딩 해야 함을 나타낸다.
- v-text
- v-html : XSS공격에 취약
- v-show : toggle. 렌더링 안되는 게 아니라 display 속성이 hidden으로 되어있음. 자주 변경되는 요소라면 v-if 대신 v-show 사용
- v-if, v-else-if, v-else
- v-for : 반드시 key 속성 각 요소에 작성. v-if와 함께 사용할 시 v-for가 우선순위가 높다. 가능하면 동시에 사용하지 말 것.
- v-on : 엘리먼트에 메소드를 호출하는 이벤트 리스너 연결.
- v-bind : html 요소 속성에 vue 상태 데이터를 값으로 할당.
- v-model : html form 요소의 값과 data를 `양방향 바인딩`

---

- Lifecycle Hooks : vue 인스턴스는 생성될 때 초기화 단계를 거친다.
- created 훅은 인스턴스가 생성된 후 호출된다.
- mounted, updated, destroyed 도 있다.

### 5. lodash

- 모듈성, 성능, 추가기능을 제공하는 js 유틸리티 라이브러리
- array, object등 자료구조 다룰 때 사용하는 유용하고 간편한 유틸리티 함수 제공

