### 1주차 - 사례로 배우는 소프트웨어 공학 실무



#### 1. 우리 소프트웨어 산업은 왜 지지부진한가?

##### 1-1 . 소프트웨어 산업의 경쟁력 : 과거, 현재

- 1980년대 : 미국이 전 세계 40%, 한국 0.7%였지만 미국의 약 1/7수준으로 인력을 배출하고 있었기 때문에 잠재력을 보여줬다.

- 현재 : 하드웨어에 비해 소프트웨어가 턱없이 부족하다. 

  - 자동차도 80%이상의 기능이 소프트웨어 관련된 것 처럼 제조업에서도 소프트웨어의 비중이 커져가고있어 한국의 미래가 걱정스럽다.

  - 가장 큰 원인은 소프트웨어의 제 값을 `받지 못한다는 것`. 제조업에서 성공신화가 많기 때문에 소프트웨어 산업에서도 그대로 대입하려한다. 예를 들면 제조업에서는 제조 비용 절감이 큰 효과를 보였지만 소프트웨어는 제조 비용이 없다. 이런 근본적인 차이에 대한 `인식이 부족`하다. 또한 소프트웨어는 하드웨어를 사면 따라오는 `공짜라는 개념`이 강했다. 현재는 `개발/유지 보수는 비용 절감의 대상`으로만 보고 있다.

- 부정적인 요소들로 인한 심각한 소프트웨어 역량 부족 -> 전 산업 분야에 우리 경쟁력을 저하시키는 요인이 될 수 있다.

- 정리
  - 환경적 요인 : 세계 소프트웨어 시장에서 차지 하는 `낮은 비중`, 제조 산업에서 인정 받지 못하는 `하드웨어와 소프트웨어 차이`, `공급 과잉 현상`으로 제값 받기 어려움
  - 소프트웨어 인식 부족
  - 소프트웨어 품질 역량 부족
  - 소프트웨어 전문 인력 부족 : 우수 인력의 열악한 대우



##### 1-2 . 소프트웨어에 대한 올바른 인식은 왜 중요한가?

- 2014.2 Facebook이 약 20조원에 What's App 인수. 200억정도의 매출에 비해 너무 큰 돈으로 인수했다는 의견이 많았으나 현재 성공적인 인수였다고 평가. 
- 그러나 우리나라 기업이었다면? 2년짜리 프로젝트를 2배의 인력과 비용을 지불하고 1년에 완료하게 한다. 20조보다 훨씬 적은 돈으로 서비스를 만들어냈다고 뿌듯해할 것이다.
- HW 제조 기업과 SW 기업의 차이 : 10불에 납품받던 부품을 9불에 받을 수 있도록 해 비용을 절감했다. vs 1000만 줄 소프트웨어에 200만 줄 데드코드를 없애 간편한 시스템을 만들었다. -> `소프트웨어 원가 계산 방식`이 없어 프로젝트 관리 방법에 문제가 생김

- 상품 계산하지 않고 나가도 등록된 신용카드로 청구하는 무인 상점 vs 스스로 바코드를 찍어 계산하고 나가는 무인 상점
  - 줄을 서지 않고 편하게 물건을 살 수 있는 환경을 제공해 `소프트웨어 기술, 정보기술`을 사용해 만들어낸 상품
  - 상품을 스스로 계산하며 손님에게 일을 전가. 소프트웨어를 `자기 비용 절감` 목적으로 사용함
- 소프트웨어를 이요해서 자신의 `비즈니스 이익`을 얼마나 창출해낼 수 있느냐가 굉장히 중요한 요소가 된다.
- 소프트웨어의 특성 : 눈에 보이지 않음, 제조비용이 들지 않음, 시장 진입 투자 필요 없음, 심한 생산성 격차(누가 개발을 하느냐에 따라) 
- 1명의 유능한 인재가 만 명을 먹여 살릴 수 있음.



##### 1-3. defect zero는 가능한 것인가

- 일본 내장형 SW 개발 기업. 품질제일주의를 내세우면 defect zero 달성 목표
- 1000줄 당 산업체 평균 약 15~50개 정도의 defect 또는 function point당 4.25개 (java 60줄, c148줄 정도)

- 일본 회사에서 말하는 성공하는 프로젝트의 조건 : 사용하는 고객의 불만이 가정 적은 프로젝트가 성공하는 프로젝트기 때문에 성공하는 프로젝트의 결함수에 무조건 맞춰야 한다. 요구사항 단계에서 결함수가 적게 나오면 더 찾아내고 많이 나오면 전문가를 불러 확인. 
- 위 사례에서 보면 데이터를 모아 분석하는 게 중요. 남의 회사 기준과는 상관없이 각자의 회사에 맞게 프로젝트를 관리해야 한다.
- 그러나 자신의 확고한 기준이 있어 범용 운영체제인 windows를 사용하지 못하고 스스로 개발해야하는 부분이 많았다.

- 품질 우선 전략 : 다양한 시도를 거쳐야 최고의 품질을 찾을 수 있다.
- 비즈니스 우선 전략 : 이익창출을 위한 최고의 조건 찾기
- 그렇기 때문에 무조건 defect zero보다 비즈니스와 품질 전략을 `타협`

