### css

- z-index : 위치 지정 요소와 그 자손 또는 하위 플렉스 아이템의 z축 순서를 지정한다. 더 큰 z-index를 가진 요소가 작은 값의 요소 위를 덮는다.
- background-position :  top, left, center, 25% 75% (x,y), bottom 50px right 100px; right 35% bottom 40% 등으로 활용
- background-repeat : 수직, 수평으로 반복될 수 있다. repeat-x(수평 반복), repeat(수직 수평 모두), space(간격 두고 반복), round(크기 변화해서 수직 수평 반복), no-repeat, space repeat(수직 반복)
- background-size : contain(자르거나 늘리지않고 최대한 크게 보여준다. 컨테이너가 이미지보다 크면 쌓인다. repeat로 조정 가능), cover(컨테이너를 꽉 채울 수 있게 늘이기도 한다. 빈 공간이 없도록 자르기도 한다.), 퍼센트나 픽셀을 써서 사용하기도 한다.



### bootstrap

#### fluid

- .container-fluid를 사용해서 full width container를 만들 수 있다.



#### collapse

- 단추를 눌러 내용을 껐다 켰다 할 수 있는 것 (toggle)과 관련



#### position

- .fixed-top, .fixed-bottom : 뷰포트에 고정
- .sticky-top, .sticky-bottom : scroll박스에 고정



#### list

- .list-unstyled를 통해 기본 list-style을 없앤다. 자식 list들에게만 적용된다.



#### Text decoration

- .text-decoration-underline : 밑줄 긋기
- .text-decoration-through: 중간 선 긋기
- .text-decoration-none : 링크 텍스트의 밑줄 삭제하기

```html
<a href="#" class="text-decoration-none">link</a>
```



#### Typography

- .h1 ~ .h6 : html 요소를 사용하지 않고 heading쓰기
- .display-1 ~ .display-6 : 더 크고 눈에 띄게 하는 heading
- .lead : 눈에 띄는 paragraph 만들기



#### 그 외 Components

- crousel : 회전을 통한 슬라이드쇼
- modal : 버튼 클릭해서 나오는 새로운 창 만들기
- card : content container



#### breakpoints (Grid System)

- column은 총 12개 존재한다.

```html
<div class="container">
    <div class="row">
        <div class="col">
            
        </div>
    </div>
</div>
```

- Extra small (xs) : .col-
- Small (sm) : .col-sm-
- Medium (md) : .col-md-
- Large (lg) : .col-lg-
- Extra large (xl) : .col-xl-
- Extra extra large (xxl) : .col-xxl-



- ~미만일 때와 이상일 때로 모양이 나뉘면 미만일 때 값은 col-만 써준다.
- 빈 칸을 주고 싶다면 내가 빈칸을 주고 싶은 곳 뒤에 위치하는 col에 먼저 값을 써준 다음 offset-(크기)-(빈칸수)라고 써준다. (offset 왼편에 margin)
- 맨 앞에 빈칸을 주고 뒤에는 col이 있게 하고 싶다면 그냥 다른 offset과 똑같이 하면 될 줄 알았다. 하지만

```html
<div class="container">
    <div class="row">
        <div class="col-md-3 offset-md-3">1</div>
        <div class="col-md-3">2</div>
    </div>
</div>
```

이렇게 쓰면 1과 2과 서로 다른 줄에 위치하게 된다. 이럴 때

```html
<div class="container">
    <div class="row">
        <div class="col-md-3 offset-md-3">1</div>
        <div class="col-md-3 offset-md-0">2</div>
    </div>
</div>
```

저렇게 offset 0을 사용해서 clearing을 하면 제대로 같은 줄에 나온다.



- .row-cols-(숫자)을 사용해서 빠르게 columns 숫자를 정의한다.
- .row-cols-auto도 가능
- .row-cols-sm-2도 가능

```html
<div class="container">
    <div class="row row-cols-6">
        <div class="col">
            1
        </div>
        <div class="col">
            2
        </div>
    </div>
</div>
```



- Gutters : padding between your columns. used to responsively space and align content in the bootstrap grid system
- padding-right, padding-left를 column마다 주거나 offset을 사용하는 대신 gutter 이용. 1.5rem(24px)에서 시작한다.
- gx-5, gy-2, g-2 이런식으로 사용.